
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الفقيه الامام العلامة ابو القاسم شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الشافعي نفع الله المسلمين بطول بقاءه، واشركنا في صالح دعاءه:
 الحمد لله مولي كل نعمة، ومءتي من يشاء ايمانا وحكمة، احمده علي ان جعلنا من خير امة، ووفقنا للاشتغال بكتابه وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  فلنا بهما اتم حرمة، وجنبنا طريقة الذي لا يرقبون في الله الا ولا ذمة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة دافعة لكل نقمة، مانعة من كل وصمة، جالبة للفوز في الاخرة بالنضرة والنعمة، واشهد ان محمدا عبده ورسوله نبي الرحمة، وكاشف الغمة، وسراج الامة، المنور لكل ظلمة، الذي امتن الله تعالي به علي هذه الامة، فقال: {لقد من الله علي المءمنين اذا بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} ، صلي الله عليه وعلي جميع الملاءكة والنبيين
 
 المءيدين بالزلفي والعصمة، وعلي اله واصحابه اولي العزم والهمة، الذين احسنوا له الخدمة ونقلوا الينا علمه، ووصفوا لنا حكمه وهديه وحلمه، وشبههم بالنجوم النيرة في الليالي المدلهمة، فرضي الله عن تابعيهم ومن بعدهم من العلماء الاءمة، الذين جعل اختلافهم لنا رحمة، وقسم لهم مع العلم طاعته التي هي اجل قسمة.
 اما بعد:
 فقد صنف في علم الحديث وشرف اهله كتب حسنة مهمة، والعلوم المتعلقة به كثيرة يقصر الزمان عن تحصيلها كما ينبغي، مع فترة اهله وكسلهم حتي قال بعض من تقدم: " يكفي من الحديث شمه " فقنع الجمهور منهم بالاجازات والسماع من عوام الشيوخ فلهم في ذلك نهمة، وتجري بينهم في ذلك منافسات وزحمة، واعرضوا عن علومه النافعة
 
 المامور بها فما يحركهم اليها همة، ولا لهم عليها عزمة، حتي استولت علي خواطرهم العجمة، ولو كان احدهم في الفصاحة جاريا مجري ذي الرمة، او ابراهيم بن هرمة، او ابن قيس بن صرمة، واطلق بعضهم علي بعض اسم المحدث والحافظ فاغتر بهذا الاطلاق كل غر يحسب ان كل سوداء تمرة وكل بيضاء شحمة، ولم يدر ان هذا الاسم قد هان علي مطلقيه كما هان علي قوم اخرين اسم الفقيه الذي لم يكن يطلق الا علي المجتهد النبيه الذي اتقن علمه، وشكر الواصفون من اهل الحل والعقد فهمه.
 فاعلم ان علوم الحديث الان علي ثلاث درجات: الدرجة الاولي:
 اعلاها واشرفها وهي حفظ متونه ومعرفة غريبها والنفقة فيها، ففي فهمها مع فهم كتاب الله تعالي عن غيرهما شغل شاغل، ولا يضيع الزمان فيما لا فاءدة فيه الان من السماع في البلدان فان الاحاديث قد دونت وبينت ورتبت وقسمت وتعب عليها واتقنها الاواءل، فلم تبق ضرورة تدعو الي تحصيل ما هو حاصل.
 
 الدرجة الثانية:
 حفظ اسانيدها ومعرفة رجالها وتمييز صحيحها من سقيمها، وهذا كان الاهم في الزمن الاول حيث لم تكن كتب مسطرة، ولا امور محررة، وقد كفي المشتغل بالعلم هذا التعب بما قد صنف والف من الكتب.
 
 الدرجة الثالثة: الاشتغال بجمعه وكتابته وسماعه وتطريقه وطلب العلو فيه والرحلة في ذلك، فالمشتغل بهذا مشتغل عما هو الاهم من علومه النافعة فضلا عن العمل به الذي هو المطلوب الاصلي من المكلفين قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 وما احسن ما قال جعفر بن احمد السراج:
 (اذا كنتم تكتبون الحديث ... ليلا وفي صبحكم تسمعونا)
 (وافنيتم فيه اعماركم ... فاي زمان به تعملونا)
 الا ان هذا لا باس به للبطالين لما فيه من ابقاء سلسلة العنعنة المتصلة باشرف البشر فهي من خصاءص هذه الامة المرحومة.
 
 ومما يزهد من كان له لب في هذه الطريقة ما تشتمل عليه من مشاركة الصغير فيها للكبير، والفدم للفاهم، والجاهل للعالم، بل اهل هذه الدرجة لا يبالون بتقديم المسمع الجاهل، فاذا كان علو السند مع الناقص لم يلفت الي الكامل.
 واعلم ان اءمة المتقدمين، لم يكونوا الي هذا ملتفتين، قال عبد الله بن هاشم الطوسي وغيره:
 " كنا عند وكيع فقال: الاعمش احب اليكم عن ابي واءل عن عبد الله، او سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ، وهما شيخاه الاعمش وسفيان؟ قال: فقلنا: الاعمش عن ابي واءل اقرب، فقال: الاعمش شيخ وابي واءل شيخ، وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه عن فقيه، وحديث يتداوله الفقهاء خير مما يتداوله الشيوخ ".
 
 (واخرج ابو سعد السمعاني في مقدمة " تذييله لتاريخ بغداد " عن اسحاق بن ابراهيم قال: قيل لسفيان بن عيينة: ان فلانا يحدث بنزول، فقال: يزينها الصدق) .
 وروينا في " التاريخ " في ترجمة الشافعي رضي الله عنه ان احمد بن حنبل لامه في حضوره مجلس الشافعي وتركه مجلس سفيان بن عيينة رضي الله عنهم، فقال له احمد: اسكت، فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول، ولا يضرك في دينك ولا في عقلك ولا في فهمك، وان فاتك عقل هذا الفتي اخاف ان لا تجده الي يوم القيامة، ما رايت احدا افقه في كتاب الله عز وجل من هذا الفتي.
 وسءل ابو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ: " اكان ابن صاعد يحفظ؟ فتبسم وقال: لا يقال لابي بكر يحفظ، كان يدري ".
 
 قال حمزة بن يوسف السهمي: " قلت لابي بكر بن عبدان: ايش الفرق بين الدراية والحفظ؟ فقال: الدراية فوق الحفظ ".
 قال الحاكم ابو عبد الله: سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: " لم يكن في اقران ابي محمد بن صاعد في فهمه وكان احفظ منه، اي وكان يوجد من هو احفظ منه، قال: والفهم عندنا اجل من الحفظ ".
 قلت:
 فانظروا الي كلام هءلاء الاءمة الحفاظ حقا كيف كان الامر في نظرهم علي ما ذكرنا، وان كان هذا مما لا يخفي علي عالم الا اني احب ان استدل علي كل طاءفة بكلام اءمتها لتكون الحجة عليهم ابلغ، ولان ذلك اقرب الي تحريكهم الي سلوك طريقهم.
 ثم اعلم ان كل ما جاء عن السلف رضي الله عنهم من الثناء علي اهل الحديث ووصفهم ومدح علمهم انما كان باعتبار ما ذكرناه من حفظ متونه والتفقه فيها وتمييز صحيحه من سقيمه، والتمسك به علما وعملا ، وان كانوا متفاوتين في ذلك، فبعضهم برز في الحفظ، وبعضهم في
 
 الفقه، وبعضهم في التمييز مع المشاركة كل فريق للباقين بما لم يبرز فيه، (ولهذا جاء عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: " انتهي علم الحديث في زماننا الي اربعة: احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني وابي بكر بن ابي شيبة، ثم وصف احمد بانه افقههم فيه، ووصف يحيي بانه اعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه، ووصف ابن المديني بانه اعلمهم به اي يعلله، ووصف ابا بكر بانه احفظهم له ".
 قال يحيي بن ابي بكير: " قيل لسفيان الثوري، الي متي تطلب الحديث؟ قال: واي خير انا فيه خير من الحديث فنصير اليه  يعني بدلا من الحديث  ان الحديث خير علوم الدنيا، وان نور الاخرة الحديث ".
 قال موسي بن عبد الرحمن بن مهدي: سمعت ابي يقول: " رايت سفيان الثوري في المنام فقلت: اي شء وجدت افضل؟ قال: الحديث ".
 (وجاء عن ابن المبارك وغيره: ما اعلم شيءا افضل من طلب الحديث لمن اراد الله به ".
 وقال وكيع: " لولا ان الحديث افضل عندي من التسبيح ما حدثت ".
 
 قال محمد بن اسحاق بن خزيمة: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي يقول: " اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني رايت رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 وروينا عن الامام الشافعي رحمه الله ايضا انه قال: " عليكم باصحاب الحديث فهم الناس ".
 قال ابو محمد عبد الله بن جعفر الخبازي: سمعت ابا احمد عبد الله ابن بكر بن محمد العالم الزاهد بالشام في جبل لبنان يقول:
 " ابرك العلوم وافضلها واكثرها نفعا في الدين والدنيا بعد كتاب الله عز وجل احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لما فيها من كثرة الصلوات عليه، وانها كالرياض والبساتين تجد فيها كل خير وبر، وفضل وذكر ".
 (وفي " جامع الترمذي " من حديث ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة "،  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقال الفقيه ابو زيد المروزي الزاهد: " كنت ناءما بين الركن والمقام فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ابا زيد، الي متي تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن اسماعيل  يعني البخاري ".
 وكان ابو زيد يرويه عن الفربري وهو اجل من رواه عنه) .
 ولله در القاءل:
 (طلب الحديث طريقة ... الماضين من اهل الرشاد)
 (فاسلك سبيلهم تنل ... درجاتهم يوم المعاد)
 وللحافظ ابي طاهر السلفي رحمه الله:
 (دين النبي وشرعه اخباره ... واجل علم يقتني اثاره)
 (من كان مشتغلا بها وبنشرها ... بين البرية لا عفت اثاره)
 
 فسهل الله علينا الاستمرار علي الاشتغال به علي الوجه المرضي، وان كان قد اصبح اكثر الناس عنه معرضين، فما ذاك بمانع لمن سبق له الوعد بالنصر من سيد المرسلين، فقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  من طرق انه قال: " لا يزال ناس من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ".
 وذكر (ابو بكر محمد بن منصور السمعاني في " اماليه " عن) غير واحد من الاءمة منهم: عبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون واحمد بن حنبل وعلي بن المديني والبخاري وغيرهم ان هذه الطاءفة المنصورة هم اصحاب الحديث.
 قلت: واصحاب الحديث جند الله ورسوله لاعتناءهم بنشر شريعته واعلاء كلمته، فالفال لهم بالفوز والنصر والغلبة من كلام رب العالمين قوله سبحانه: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون} .
 
 وقد رايت ان اذكر في هذا الكتاب حديثا من الاخبار النبوية، واشرحه شرحا متقنا، مستوعبا للكلام عليه متنا واسنادا في كل ما يتعلق به من العلوم الشرعية بجهدي وطاقتي، ولا حول ولا قوة الا بالله، اجعل ذلك عنوانا وانموذجا لما ينبغي ان تعرف الاخبار عليه.
 ووقع اختياري علي حديث مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي في " الصحيحين " من رواية عاءشة وجابر رضي الله عنهما.
 وسميته: شرح الحديث المقتفي في مبعث النبي المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، كما يجلهم وشرفهم وكرم.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا الشيخان البغداديان ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي العطار وابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب رحمهما الله قراءة عليهما وانا اسمع سنة اربع عشرة وستماءة بدمشق، قالا: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، اخنا ابو الحسن الداودي، اخنا ابو محمد بن حمويه، اخنا محمد بن يوسف بن مطر الفربري، اخنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله قال: حدثني يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، وزاد في اول كتاب التعبير: وحدثني عبد الله بن محمد، ثنا عبد الرزاق، اخنا معمر، قال الزهري: اخبرني عروة، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت.
 ح وانبانا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن المقرء الطوسي في اجازته سنة تسع وستماءة، واخبرنا عنه وعن غيره غير واحد قالوا: اخنا ابو عبد الله الفراوي، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، اخنا ابو احمد الجلودي، انا ابراهيم بن محمد بن سفيان، ثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج
 
 قال: حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن سرح، اخنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته انها قالت:
 كان اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب الي الخلاء، فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه، وهو التعبد الليالي الات العدد قبل ان يرجع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي فجءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: اقرا، قال: قلت: ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال : اقرا، فقلت: ما انا بقارء قال: فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} ، فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترجف بوادره حتي دخل علي
 
 خديجة فقال: زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، ثم قال لخديجة: اي خديجة مالي، واخبرها الخبر قال: لقد خشيت علي نفسي، قالت له خديجة: كلا ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا، والله انك لتصل الرحم وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة ابن نوفل بن اسد بن عبد العزي، وهو ابن عم خديجة اخي ابيها، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، ويكتب من الانجيل بالعربية، ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: اي عم، اسمع من ابن اخيك، فقال ورقة: يا بن اخي، ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي عليه السلام، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. انتهي متن الحديث الي هنا في " كتاب مسلم " واللفظ له، واخرجه البخاري في اول " صحيحه "، ثم في تفسير سورة اقرا، وفي
 
 اول كتاب التعبير، وقد علمت علي الفاظه المخالفة بالخاء، وله فيه اسناد اخر نازل ذكره في التفسير.
 وزاد البخاري علي مسلم باخراج تتمة هذا الحديث فقال  بعد قوله: " نصرا مءزرا ": " ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي ".
 زاد في كتاب التعبير: " فترة حتي حزن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدا له جبريل فقال: يا محمد، انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدا له جبريل فقال له مثل ذلك ".
 
 وزاد البخاري في اول " الصحيح " وفي التفسير وهو ايضا في " صحيح مسلم ": قال ابن شهاب: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم   وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه: " فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء، فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا علي كرسي بين السماء والارض، فجثءت منه فرقا، فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فدثروني فانزل الله تبارك وتعالي: {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} ، ثم تتابع الوحي " لفظ حديث مسلم.
 وفي البخاري: " فرعبت منه "، وفي موضع: " فجثءت منه رعبا "، وفي اخر: " فجثيت منه حتي هويت الي الارض، ثم حمي الوحي وتتابع ".
 
 ساق البخاري رحمه الله متن الحديث من رواية عقيل عن الزهري في اول " صحيحه " ثم قال في اخره، " تابعه عبد الله بن يوسف وابو صالح عن الليث، وتابعه هلال بن رداد عن الزهري، وقال يونس ومعمر: ترجف بوادره ".
 وساق مسلم رحمه الله الحديث من رواية يونس عن الزهري، ثم قال: وحدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخنا معمر قال: قال الزهري: فذكره، غير انه قال: " فوالله لا يحزنك الله ابدا " بالحاء المهملة والنون، وزاد  بعد: {والرجز فاهجر} : " قبل ان تفرض الصلاة ".
 
 قال: وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثني ابي، عن جدي، حدثني عقيل بن خالد، قال ابن شهاب: سمعت ابا سلمة قال: اخبرني جابر فذكره، وزاد: قال ابو سلمة: والرجز: الاوثان ".
 قلت: فتحصل لنا من مجموع ما ذكرنا ان الذين رووا حديث عاءشة عن الزهري ثلاثة وهم: عقيل بن خالد ويونس بن يزيد ومعمر بن راشد، الا ان البخاري ساق متن عقيل ، ومسلما ساق متن يونس واحال عليه متن معمر وعقيل، وكلاهما قال: " فجثثت " بثاءين، وقال يونس: " جثثت " بالهمزة.
 " ويحزنك " بالحاء المهملة والنون رواية معمر وحده، وعقيل ويونس روياه بالخاء المعجمة والياء.
 وهءلاء الثلاثة ايضا رووا عن الزهري حديث جابر، الا ان حديث جابر جاء في " الصحيحين " ايضا من رواية غير الزهري من طريق يحيي بن ابي كثير رواه عنه الامام الاوزاعي وعلي بن المبارك وحرب بن شداد، ذكر البخاري في تفسير سورة المدثر من " صحيحه " رواية علي بن المبارك وحرب بن شداد.
 وذكر في كتاب بدء الوحي رواية عقيل عن الزهري، واشار بعدها الي رواية يونس ومعمر عنه.
 
 واخرج في تفسير سورة المدثر رواية معمر وعقيل عن الزهري ولم يذكر رواية الاوزاعي عن يحيي، ولم يذكر مسلم رواية حرب بن شداد عنه وذكر رواية الاوزاعي وعلي بن المبارك.
 قال مسلم: ثنا زهير بن حرب، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني الاوزاعي قال: سمعت يحيي يقول:
 سالت ابا سلمة اي القران انزل قبل؟ قال: {يا ايها المدثر} ، فقلت: او {اقرا} قال جابر: احدثكم ما حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، فلم ار احدا، ثم نوديت فنظرت فلم ار احدا، ثم نوديت فرفعت راسي فاذا هو علي العرش في الهواء  يعني جبريل  صلي الله عليه وسلم   فاخذتني رجفة شديدة، فاتيت خديجة فقلت: دثروني، فدثروني وصبوا علي ماء، فانزل الله عز وجل: {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر} .
 حدثنا محمد بن مثني، ثنا عثمان بن عمر، اخنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير بهذا الاسناد قال: " فاذا هو جالس علي عرش بين السماء والارض ".
 
 وقال البخاري: ثنا يحيي، ثنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي ابن ابي كثير فذكره بنحوه وقال: " فرفعت راسي فرايت شيءا، فاتيت خديجة فقلت: دثروني وصبوا علي ماء باردا، فدثروني وصبوا علي ماء باردا ".
 حدثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وغيره قالا: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيي بن ابي كثير فذكره.
 حدثنا اسحاق بن منصور، ثنا عبد الصمد، ثنا حرب، ثنا يحيي فذكره، وقال في الموضعين: فقلت: " انبءت انه {اقرا باسم ربك الذي خلق}
 حدثني عبد الله بن محمد، ثنا عبد الرزاق اخنا معمر.
 ح وحدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا الليث، عن عقيل كلاهما عن الزهري قال: واخبرني ابو سلمة، عن جابر فذكر الحديث بنحو ما تقدم.
 
 قلت:
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث الزهري ويحيي بن ابي كثير  اعني حديث جابر .
 واما حديث عاءشة الذي تقدم فصحيح ايضا متفق عليه من حديث الزهري وحده، وقد جمعت هنا طرقهما المخرجة في " الصحيحين ". وسنتكلم علي رجالهما علي طريق الاختصار بعد الفراغ من شرح متنهما.
 ونحن بعون الله وتوفيقه نورد في شرح هاذين الحديثين من كلام اهل العلم وما يفتحه الله تعالي علي منهج اهل الحديث وارباب اللغة واءمة الفقه والاصول، ونوضحهما بطرق اخر لهما مخرجة في غير " الصحيحين "، وناتي بكل شء في موضعه ان شاء الله تعالي، ونشرح الفاظ الحديثين مفردة ومركبة شيءا بعد شء.
 
  
  فصل
 </span>
 فاول ذلك قول عاءشة رضي الله عنها: " اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا ".
 قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي:
 " في هذا حكمة من الله تعالي وتدريج لنبيه  صلي الله عليه وسلم  لما اراده الله به جل اسمه، لءلا يفجاه الملك وياتيه صريح النبوة بغتة فلا تحتملها قوي البشرية، فبدا امره باواءل خصال النبوة وتباشير الكرامة، من صدق الرءيا، وما جاء في الحديث الاخر من رءية الضوء وسماع الصوت، وسلام الحجر والشجر عليه بالنبوة، حتي استشعر عظيم ما يراد به، واستعد لما ينتظره فلم ياته الملك الا لامر عنده مقدماته وبشاراته.
 وفيه ان الرءيا الصادقة احد خصال النبوة وجزء منها واول منازل الوحي، وان رءيا الانبياء وحي وحق صدق، لا اضغاث فيها ولا تخييل ولا سبيل للشيطان اليها.
 
 وقال ابو عبد الله القزاز: قوله: " من الوحي " " من " هنا لابانة الجنس كانه قال: من جنس الوحي وليست من الوحي فتكون " من " للتبعيض ولذلك قالت " في النوم " فقرنتها بالنوم لءلا تكون من رءية الملك في اليقظة، ونحن نقول: ان رءيا الانبياء في الصحة كالوحي.
 قال القاضي: قد جاء في حديث اخر: " انها جزء من اجزاء النبوة "، وقد بينا انها من جملة خصالها، فالوحي انواع وضروب وينطلق علي معان، فلا يبعد ان تكون " من " للتبعيض علي هذا، واصله الاعلام، ورءيا المنام اعلام وانذار وبشارة ".
 قلت:
 اصل الوحي في اللغة اعلام بسرعة في خفاء، فتارة مباشرة، وتارة بارسال، وتارة بالهام، وقد جمع الثلاثة قوله تعالي: (وما كان لبشر ان
 
 يكلمه الله الا وحيا ثم، يعني الالهام او في المنام، ثم قال: {او من وراء حجاب} كما كلم موسي  صلي الله عليه وسلم  {او يرسل رسولا} الاية، فحيث استعمل الوحي فهو بهذا المعني نحو: {واوحينا الي ام موسي} ، {واذ اوحيت الي الحواريين} ، {واوحي ربك الي النحل} ، {بان ربك اوحي لها} ، {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم} ، وكذلك اطلق علي الاشارة في نحو {فاوحي اليهم ان سبحوا} .
 وقال بعض العلماء: الوحي قذف في القلوب، وكان القران سمي وحيا لان الملك كان يفهمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يفهمه عنه سواه، كما سموا ضرب الامثال وحيا من جهة اللفظ، وذلك ان يضرب الرجل لاخيه مثلا فيعرف به امرا بينهما ولا يفهمه سواه، وكل من اشار الي معني من غير افصاح قبله بذلك المراد فقد اوحي.
 
 قلت: يقال: اوحي ووحي لغتان مثل: اومي وومي بمعناه، واصله: اوما ووما بالهمز، وانما بعضهم خفف همزه، حكي ذلك الهروي، واجود اللغتين: اوحي واوما بالالف، فاوحي: هي المشهورة المستعملة في القران والكلام الفصيح، وان كان استعمال مصدرها قليلا، والوحي مصدر وحي وان كان استعمال فعله قليلا، وانشد فيه قول العجاج:
 (وحي لها القرار فاستقرت ... )
 اي امر الارض بالقرار. وانشد الجوهري:
 (لقدر كان وحاه الواحي ... )
 قال: " والوحي ايضا الاشارة، والكتابة ، والرسالة، والالهام، والكلام الخفي، وكل ما القيته الي غيرك، يقال: وحيت اليه الكلام واوحيت وهو ان يكلمه بكلام يخفيه ".
 
 وانشد غيره:
 (وحي للطير فارتفعت وخلا ... طريق الريح وابتعث السفينا)
 قلت: ومن هذه اللغة مجء اسم الفاعل علي واح كبيت العروض:
 (ما هيج الشوق من اطلال ... اضحت خلاء كوحي الواحي)
 وقال الفراء: " اهل الحجاز يقولون: اوحيت، واسد وحيت ".
 وكان جءية بن ابي اياس احد بني نصر بن معاوية يقرا: {قل احي الي} يريد: وحي بضم الواو لا لانضمامها كما قال تعالي: {واذا الرسل اقتت} . قلت:
 ثم قد اطلق الوحي علي الموحي قال الله تعالي: {ان هو وحي يوحي} ، وقال: {قل انما انذركم بالوحي} ، وفي " الصحيح " عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 " وانما كان الذي اوتيته وحي اوحاه الله الي "  يعني القران ، وهذا كما اطلق العلم علي المعلوم والقدرة علي المقدور.
 
 ولما كانت المعالم والمعارف التي وصلت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جهة ربه عز وجل مختلفة الطرق والاسباب علي ما نبينه اخبرت عاءشة رضي الله عنها عن اول سبب وطريق حصل له منها وكيف كان ابتداء ذلك.
 وقد جمع الحافظ ابو القاسم السهيلي تلك الطرق وحصرها في سبع صور، وتكلم الفقيه ابو عبد الله الحليمي علي بعضها.
 فمنها النوم كما في حديث عاءشة هذا، وكقول ابراهيم خليل الله لابنه ذبيح الله صلي الله عليهما: {اني اري في المنام اني اذبحك قال يا ابت افعل ما تءمر} ، فدل علي ان الوحي كان ياتيهم في النوم كما ياتيهم في اليقظة، وفي " صحيح البخاري " عن عبيد بن عمير قال: " رءيا الانبياء وحي، وقرا هذه الاية ".
 ومنها ان ينفث في روعه الكلام نفثا كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ان روح القدس نفث في روعي: ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها واجلها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب ".
 
 قال ابو عبيد: " النفث بالفم شبيه بالنفخ، فاما التفل فلا يكون الا ومعه شء من الريق، ومعناه: اوحي الي، والروع بضم الراء اي في خلدي ونفسي ". قال الحليمي: " وهذا هو الوحي الذي يخص القلب دون السمع، وحمل علي ذلك قوله تعالي: {اذا يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} .
 قال: " وذلك  والله اعلم  ان ينفث الملك في روع المءمن الاطماع في الظفر بالعدو، والترغيب في الثواب والاجر، والاستنكاف من الفرار، فيحمله ما يجده في قلبه من هذه المعاني علي الثبات.
 ومنها ان ياتيه الوحي مثل صلصلة الجرس وهو اشده عليه كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك في حديث صحيح سياتي.
 وقيل: ان ذلك كان ليستجمع قله عند تلك الصلصلة فيكون اوعي لما يسمع، والقن لما يلقي عليه.
 
 ومنها ان يتمثل له الملك رجلا وقد كان ياتيه في صورة دحية الكلبي رضي الله عنه، وراه كذلك جماعة من الصحابة علي ما نقلناه في " شرح ذات الدرر "، ففي اول " صحيح البخاري " مقدما علي هذا الحديث المعتني بشرحه في هذا الكتاب عن عاءشة ايضا:
 " ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك (رجلا) فيكلمني فاعي ما يقول، قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا ".
 قلت وهذا العرق الذي كان يغشاه  صلي الله عليه وسلم  كما في هذا الحديث، واحمرار الوجه والغطيط المذكوران في حديث يعلي بن امية، وثقله علي الراحلة وعلي فخذ زيد بن ثابت كما ورد في حديثين اخرين، انما
 
 كانت لثقل الوحي عليه كما اخبره سبحانه في ابتداء امره بقوله: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} ، وذلك لضعف القوة البشرية عن تحمل مثل ذلك الوارد العظيم من ذلك الجناب الجليل، وللوجل من توقع تقصير فيما يخاطب به من قول او فعل.
 قال ابن اسحاق: " وللنبوة اثقال ومءنة لا يحملهما ولا يستطيع لها الا اهل القوة والعزم من الرسل بعون الله عز وجل ".
 ويفصم: اي يقلع، من تفصم المطر اي اقلع، وافصمت عنه الحمي، وافصم الفحل عن الضراب اي كف.
 وحكي ابن بطال عن صاحب " الافعال ": " فصم الشء عنه ذهب، قال: " فيقال منه: فعل وافعل ".
 
 ويتفصد: اي يسيل سيلان الدم من الفصاد.
 ومنها ان يظهر له الملك في الصورة التي خلقه الله تعالي فيها له ستماءة جناح، راه النبي  صلي الله عليه وسلم  كذلك مرتين علي ما اخبر الله تعالي به في قوله: {ولقد راه بالافق المبين} ، {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} ، وقد اوضحت ذلك بتوفيق الله عز وجل في " شرح الشقراطيسية ".
 وفي " الصحيح " ان عاءشة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هاتين الايتين؟ فقال: هو جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رايته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء الي الارض ".
 
 ومنها ان يكلمه الله تعالي من وراء حجاب، وذلك علي ضربين:
 احدهما: في اليقظة وهو اعلي درجات الوحي، كما كلمه في ليلة الاسراء قال  صلي الله عليه وسلم : " فاوحي الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة ".
 فقيل: كان ذلك بلا واسطة، وقيل: بواسطة، واما موسي عليه السلام فقد اختص بتكليم الله اياه بلا واسطة.
 والثاني: ان يكلمه في النوم كما في حديث معاذ الذي خرجه الترمذي، قال: " اتاني ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: لا ادري، فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثندوني، وتجلي لي علم كل شء ".
 هذه الوجوه الستة من كيفية الوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرها السهيلي وزدتها انا بيانا وايضاحا.
 ثم ذكر وجها اخر وجعله سابعا فقال: " قد بينا الطرق الصحاح عن عامر الشعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكل به اسرافيل عليه السلام، فكان
 
 يتراءي له ثلاث سنين، وياتيه بالكلمة من الوحي، ثم وكل به جبريل عليه السلام فجاءه بالقران والوحي ".
 قلت:
 لا ينبغي ان تعد هذه حالة سابعة باعتبار اختلاف ما بين جبريل واسرافيل عليهما السلام، لان كلاهما ملك جاءه بالوحي من الله تعالي، علي ان هذه رواية مرسلة، وحديث عاءشة لا ينافيها فانه يجوز ان يكون اول امره الرءيا، ثم وكل به اسرافيل في تلك المدة التي كان يخلو فيها بحراء، فكان يلقي اليه الكلمة بسرعة ولا يقيم معه تدريجا له وتمرينا وتدريبا، الي ان جاءه جبريل فعلمه بعدما غطه ثلاث مرات، فحكت عاءشة ما جري له مع جبريل ولم تحك ما جري له مع اسرافيل اختصارا للحديث، او لم تكن وقفت علي قصة اسرافيل، فما كل ما جري للنبي  صلي الله عليه وسلم  من الايات والعجاءب قبل البعثة وبعدها روته عاءشة رضي الله عنها، وقد
 
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يري عجاءب قبل بعثته، فمن ذلك ما في " صحيح مسلم " من حديث جابر بن سمرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف حجرا كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان ".
 ووقع في " سير ابن اسحاق " عن عبيد بن عمير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " فجاءني جبريل وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرا، قلت: ما اقرا، فغتني حتي ظننت انه الموت "، فذكر نحو حديث عاءشة.
 وليس في حديث عاءشة ان ذلك كان في النوم، وليس فيه ما ينافيه، ويجمع بين الحديثين من وجه حسن قاله السهيلي وهو ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  راي جبريل في المنام قبل ان ياتيه في اليقظة توطءة وتيسيرا عليه ورفقا به، لان امر النبوة عظيم، وعباها ثقيل والبشر ضعيف، وهذا كما ذكره في حديث الاسراء واختاره ثم جماعة من العلماء، وفي حديث عاءشة ما كانه يرشد الي ذلك اذ اخبرت انه  صلي الله عليه وسلم  كلان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، تريد في صحتها وظهورها، فكانت رءيته جبريل عليهما السلام في النوم من ذلك لما راه يقظة والله اعلم.
 
 فان قلت: هذه التوطءة هل فعلت مع غير نبينا صلي الله عليهم اجمعين؟
 قلت: لم يبلغني بعد في ذلك شء، والامر محتمل، فيجوز ان تكون فعلت مع كل واحد منهم او مع بعضهم، ويجوز ان يكون ذلك من خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  عناية من ربه به، وزيادة في اكرامه، وتفضيلا له علي غيره، واظهارا لعلو منزلته عنده وشرف محله، كما عرف ذلك منه به في غير ذلك، والله اعلم.
 ثن اني وجدت في " كتاب دلاءل النبوة " للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني: ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا عبد الله بن الاجلح، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس قال: " ان اول ما يءتي به الانبياء في المنام حتي تهدا قلوبهم، ثم ينزل الوحي بعد ".
 وقد ذكر الحليمي من وجوه الوحي امرا اخر فقال: " ومنها ان يلهم الله عز وجل احدا  يعني من الانبياء  بلا كلام يسمعه علم شء فيجده في نفسه من غير توصل تقدم منه اليه بخبر او استدلال ".
 
 ثم قال: " ومنها ان يءمر الملك فينفث في روعه ".
 قلت " فجعلهما قسمين ولم يمثل القسم الاول، فالله اعلم.
 وقال: " قد روي في قول الله عز وجل: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} ان الله تعالي اذا تكلم بالوحي سمع اهل السموات مثل صوت السلسلة علي الصفوان ففزعوا ".
 قال: " فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اوحي اليه بصوت مثل صلصلة الجرس كان تشبيها بالوحي الذي يوحي الي الملاءكة، فيشبه  والله اعلم  انه في تلك الحال كان يكرم بادناءه من طباع الملاءكة، وتمثيله من بعض الوجوه بهم، كما كان الملك في بعض الاحوال يمثل رجلا لتكليمه ومخاطبته ".
 قال: " ومنها ان يسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوتا ولا يري مكلما، فيقع له العلم بما قيل له، ذكر وهب في كتابه انه كانت للانبياء منازل، فمنهم من كان يسمع الصوت فيفهمه ".
 
 قال الامام ابو بكر بن العربي  وهو شيخ السهيلي:
 " كان الوحي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثلاثة انواع:
 احدهما: كدوي النحل، رواه عمر رضي الله عنه.
 الثاني: مثل صلصلة الجرس في شدة الصوت وهو اشده.
 وقد كان رجل ياتيه فيكلمه وهو اخفه ".
 قال: " وانما كان البارء عز وجل يقلب عليه هذه الاحوال زيادة في الاعتبار، وقوة في الاستبصار ".
 
  
  فصل
 </span>:
 والرءيا: مصدر كالرجعي والبشري، وهي في الاغلب مختصة بما يري مناما، ووصفت الرءيا بالصدق لتحققها وظهورها علي وفق ما رءي، وفي رواية عقيل " الرءيا الصالحة "، وهذا موافق لما صح ايضا من حديث نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة ". وصح ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ". اخرجهما مسلم في " صحيحه ".
 قال ابن عبد البر:
 " يحتمل ان تكون الرءيا نوعا من ستة واربعين نوعا من نزول الوحي، فانه  صلي الله عليه وسلم  كان ياتيه الوحي علي ضروب  فذكر حديث عاءشة
 
 وحديث الحارث بن هشام المتقدمين  قال : وقد كان يتراءي له جبريل بين السماء والارض كالسحاب، وذلك بين في حديث جابر، واحيانا ياتيه في صورة انسان فيكلمه، وفي غير ما حديث انه كان اذا نزل عليه الوحي يغط غطيط البكر وينفخ، الي ضروب وانواع لا احصيها.
 قال ابو سلمة بن عبد الرحمن: " لو كانت الرءيا  يعني من النبوة  كحصاة من عدد الحصي كان كثيرا ".
 وقولها: " في النوم ":
 متعلق بالرءيا، وهو تاكيد ان قلنا: الرءيا مختصة بما وقع مناما، ومبين ان قلنا: انها تستعمل ايضا في غير المنام، وقد سبق تقرير ذلك في " تفسير اية سبحان ".
 
 ثم فسرت ما كنت عنه بذكر الصدق في الرءيا بقولها: " فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح " هكذا في رواية يونس عن الزهري التي ذكر مسلم متنها " فكان " بالفاء، وفي رواية عقيل عن الزهري وهي التي اخرج البخاري متنها " وكان " بالواو، وفاءدة الواو ان عادته  صلي الله عليه وسلم  في مناماته صلاحها وصدقها، ولم يختص ذلك بما راه قبيل المبعث، ولما كانت المنامات من قبل الله تعالي ومن ابتلاءه بتمكين الشياطين من التهاويل فيها والتخويف كان الفرق الفاصل بين ما جاء من عند الله منها وبين اضعاث الشياطين صلاح الرءيا وحسنها وصدقها.
 ومن وجوه الحكمة في بداءته بالمنامات الحسنة تدريجه من رءية النوم المعتادة الي خطاب الملك له في اليقظة فذلك اسهل علي النفس وابعد عن الفتور.
 قال ابن بطال:
 " قال المهلب: هي تباشير النبوة وكيفية بدءها، لانه لم يقع له فيها ضغث فيتساوي مع الناس في ذلك بل خص بصدقها كلها ".
 و" فلق الصبح " ضياءه اذا انفلق وتميز عن ظلمة الليل وظهر نوره وانبلج، يقال: فلق الصبح وفرق الصبح باللام والراء المفتوحتين، وهذا الامر ابين من فلق الصبح وفرق الصبح لغتان صحيحتان فصيحتان
 
 ذكرهما ابو العباس ثعلب وغيره هكذا مضافين الي الصبح، وهذا انما يقال في الشء الواضح البين، ضربت عاءشة ذلك مثلا في اتقانه ما يشاهده وصحة تاويله.
 وقولها: " جاءت ":
 علي حذف مضاف اي جاء تاويلها او مرءيها، وقد استعمل " الفلق " غير مضاف الي الصبح كقوله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق} في قول اكثر المفسرين فان بعضهم قد زعم انه الخلق قال الشاعر:
 (يا ليلة لم انمها بت مرتفقا ... ارعي النجوم الي ان نور الفلق)
 ولم اظفر بعد استعمال " الفرق " بالراء غي مضاف الي " الصبح " الا في معني غير هذا.
 قولها: " ثم حبب الي الخلاء ":
 الخلاء بالمد الخلوة، وفي " الصحيح " ايضا: " كان اذا اتي الخلاء " اي مواضع الخلاء، كني به عن قضاء الحاجة الملازمة الخلوة لها.
 
 وفاءدة " ثم " هنا ان حبه  صلي الله عليه وسلم  للخلوة كان بعدما ذكرته من صدق الرءيا او في اثناءها، ويجوز ان تكون " ثم " للترتيب في الخبر وان ما كان يراه (كان) في ايام الخلوة. وفي " سير ابن اسحاق " قال: فذكر الزهري عن عروة عن عاءشة فذكر الحديث وقال: " وحبب الله اليه الخلوة فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده ".
 قلت: فلهذا وقع في " الصحيح ": " وحبب اليه الخلوة " علي لفظ ما لم يسم فاعله، ولم يقل: " واحب الخلو " " وان كان كل الافعال من الله تعالي لما في لفظ " وحبب " من الاشعار بان ذلك لم يكن من جنس محبوبات النفس التي تقع علي وفق المعتاد بل كانت تلك الدواعي منه من قبل توفيق الله تعالي له والهامه اياه ذلك وعنايته به.
 قولها: " فكان يخلو بغار حراء ":
 في رواية يونس بالفاء، وفي ورواية عقيل بالواو، وفيها: " يلحق " مكان " يخلو " بينت بهذا المكان الذي كان يخلو فيه وهو مزار معروف بمكة.
 
 وفي حديث ابن اسحاق عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان ابن العلاء بن جارية الثقفي قال: وكان واعية عن بعض اهل العلم قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي حراء في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه، وكان من نسك من قريش في الجاهلية يطعم من جاء من المساكين حتي اذا انصرف من مجاورته لم يدخل بيته حتي يطوف بالكعبة.
 والغار والمغار  بزيادة ميم  والمغارة  بزيادة هاء : هو الكهف في الجيل وهو النقب فيه، سمي بذلك لان الداخل فيه يستنر به، فكانه قد غار فيه اي تغيب، وهذا غير الغار المذكور في القران ذاك في جبل ثور باسفل مكة، وهذا في جبل حراء باعلي مكة، كلاهما من جبال الحرم.
 قال مسلم بن خالد: حراء جبل مبارك قد كان يءتي.
 قال السهيلي: " وهو الجبل الذي نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال له ثبير وهو علي ظهره: اهبط عني فاني اخاف ان تقتل علي ظهري فاعذب، فناداه حراء: الي يا رسول الله ".
 
 وقال ابو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم المازري في كتابه " المعلم ": " حراء بالمد جبل بينه وبين مكة قدر ثلاثة اميال عن يسارك اذا سرت الي مني. ويجوز فيه التذكير والتانيث، وتذكيره اكثر ".
 قال القاضي عياض:
 " فمن ذكره صرفه، ومن انثه لم يصرفه، واراد البقعة التي فيها الجبل او الجهة.
 قال: وقد قال بعضهم فيه: " حري " بالقصر وفتح الحاء، وكذا ضبطها الاصيلي في " كتاب البخاري " بخطه بالوجهين.
 قال: والاول اعرف، وهو الصحيح.
 قال: وقال الخطابي: اصحاب الحديث يخطءون فيه في ثلاثة مواضع: يفتحون الحاء وهي مكسورة، ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الالف وهي ممدوة ".
 
 قلت: وجدت هذه الحكاية (في " درة الغواص " منسوبة الي ابي عمر الزاهد، ووجدتها) في مواضع اخر بغير هذا اللفظ عن بعض اهل العلم قال: " العامة لحنت (في " حراء ") في ثلاثة مواضع: فتحت حاءه وهي مكسورة، وقصرته وهو ممدود، وتركت صرفه وهو مصروف في الاختيار لانه اسم جبل ".
 قلت:
 ولو ضم اليه انهم كتبوه بالياء لصارت اربعة، الا ان ذلك من تفريع كونهم يقصرونه، والصواب مده وكتبه بالالف، وحراء: جبل باعلي مكة له قلة مشرفة منحنية، والغار مشرف في راسه مما يلي القبلة، وما احسن ما وصفه به رءبة بن العجاج الراجز في قوله:
 (فلا ورب الامانات القطن ... ورب وجه من حراء منحن)
 وقال الشاعر:
 (تفرج عنها الهم لما بدا لها ... حراء كراس الفارسي المتوج)
 
 وفي شعر ابي طالب:
 (وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق لبر في حراء ونازل)
 ويقع في تصانيف كثيرة هذا البيت:
 (وراق ليرقي في حراء ... )
 وهو تصحيف ضعيف المعني فانه معلوم ان الراقي يرقي وانما هو وراق لبر، اي في طلب البر وهو خلاف الاثم، اقسم بطالب البر بصعوده في حراء للتعبد فيه وبالنازل منه لانه حديث عهد بالتعبد والله اعلم.
 فحراء: مكسور الحاء ممدود مصروف كما وقع في هذه الابيات، ولم اظفر به بعد غير مصروف في شء من اشعارهم (الا فيما انشده الجوهري:
 (السنا اكرم الثقلين طرا ... واعظمهم ببطن حراء نارا)
 قال: " فلم يصرفه لانه ذهب به الي البلدة التي هو بها ".
 
 قلت:
 ولا يمكن انشاده في البيت مصروفا بخلاف الابيات المتقدمة) ، فلا يعتقد ان هءلاء الشعراء انما صرفوه ضرورة اذ لا ضرورة فان الوزن في الابيات الثلاثة مستقيم وان لم يصرف اذ غايته دخول القبض في " فعولن " و " مستفعلن "، وذلك ساءغ في بحري الطويل والرجز اللذين منهما هذه الابيات علي ما هو معلوم عند العروضيين، ولو لم يكن كذلك لما صح لنا ان نقول: ان الشعراء صرفوه ضرورة اذ لا يعتذر بذلك الا عند وجود سبب منع الصرف والنزاع فيه، ولا حاجة الي تقدير التانيث فيه لانه اسم جبل فهو اسم مذكر لمذكر فصار كزيد وعمرو، ونص ابو عمرو الجرمي وغيره علي انه يجوز ترك صرفه علي تاويل انه اسم لبقعة، واجروا ذلك في " قباء " و " حنين " و " مني " وغير ذلك، وانشد القزاز رجز رءبة غير مصروف فقال: ورب ركن من حراء منحني، بترك الصرف علي ان الهمزة للتانيث، والصواب الصرف.
 قلت:
 لا يجوز ان تكون الهمزة في " حراء " و " قباء " ونحو ذلك للتانيث بل هي بدل من لام الكلمة كما في " كساء " و " رداء " و " دعاء " ولا وجه لترك الصرف الا ما ذكرناه اولا، والصرف اولي وهي لغة القران في
 
 فان استشهد لصحة الوجه الثاني بان من الجبال ما قد سمي باسماء مءنثة ك: " سلمي " و " رضوي ".
 قيل: التسمية باللفظ المءنث لا يدل علي ان المسمي يقدر فيه التانيث بدليل " طلحة " و " حمزة " و " ربيعة " ونحو ذلك في اسماء الرجال وان امكن تقدير التانيث فيها باعتبار النفس والذات والحقيقة.
 وما احسن ما قاله ابو زيد الفازازي في " القصاءد العشرينات " اللاتي مدح بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واول كل بيت موافق لروبة:
 (ثوي قبل نور الوحي في نور خلوة ... بغار حراء مفردا يتحنث)
 (ثبير واحد اكرم الارض تربة ... مهاجره هذا وذلك مبعث)
 قولها: " يتحنث فيه ":
 في موضع الحال، اي يخلو بالغار متحنثا فيه، هكذا في رواية يونس، وفي رواية عقيل " فيتحنف " بالفاء فتكون عطفا علي " يخلو ".
 ثم فسر التحنث في الحديث بان قيل: " وهو التعبد، وهذا التفسير يحتمل ان يكون من تتمة كلام عاءشة، ويحتمل ان يكون من قبل عروة
 
 فسره للزهري، ويحتمل ان يكون الزهري فسره لاصحابه وان يكون المفسر بعض من هو دون الزهري من المذكورين في سند الحديث.
 وقال القاضي عياض: " فسر مسلم التحنث التعبد  قال  وما فسره به مسلم فسره ابو اسحاق الحربي، وذكر نحوه عن ابن اسحاق ".
 قال المازري: " تحنث الرجل اذا فعل فعلا خرج به عن الحنث، والحنث: الذنب، وكذلك تاثم: اذا القي عن نفسه الاثم، ومثله تحرج وتحوب: اذا فعل فعلا خرج به عن الحرج والحوب، وفلان يتهجد: اذا كان يخرج من الهجود، ويتنجس: اذا فعل فعلا يخرج به عن النجاسة، وامراة قذور: اذا كانت تتجنب الاقذار، ودابة ريض: اذا لم ترض،  قال: هذا كله عن الثعالبي الا تاثم فهو عن الهروي.
 
 وقال ابو عبد الله القزاز: " التحنث: اماطة الحنث وازالته، ومثله التحوب وهو القاء الحوب وهو الاثم والذنب  قال : ولم يات تفعل الرجل اذا القي الشء عن نفسه غير هاذين.
 ومنه قول حكيم بن حزام للنبي  صلي الله عليه وسلم : " يا رسول الله، ارايت امورا كنا نتحنث بها في الجاهلية من صدقة وصلة رحم هل لي فيها من اجر "، يريد بالتحنث القاء الحنث.
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي: " وقيل للتعبد التحنث لانه يلقي به الحنث عن نفسه، ونظيره في الكلام التحوب والتاثم اي القاء الحوب والاثم عن النفس، قالوا: وليس في كلامهم: نفعل الرجل اذا القي الشء، عن نفسه غير هذه ".
 قلت: فحصر القزاز ذلك في حرفين، وزاد الخطابي ثالثا وفي كلامهم بهذا المعني اكثر من ذلك وان كان علي خلاف قاعدة الباب، فان الاصل ان " تفعل " المشتق من شء هو لمن فعل ذلك الشء، مثل " تكلم " و " تعلم " و " تحسر " و " تغسل "، لان معني ذلك: صدر منه
 
 كلام وعلم وحسرة وغسل لا انه تجنب ذلك، ومع ذلك فقد جاءت الفاظ بهذا المعني، وقد تقدم ما نقله المازري زاءدا علي ثلاثة الخطابي بثلاثة الفاظ وهي: " تحرج " و " تهجد " و " تنجس ".
 اما تحرج: فمعناه تجنب الحرج، وهو في الاصل عبارة عن الضيق ثم عبر به عن الاثم.
 واما تهجد: فمعناه تجنب الهجود، وهو نوم الليل قال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}
 قال الزجاج: " تهجد الرجل اذا سهر، وهجد اذا نام، وقد هجدته اذا نومته، قال لبيد:
 (قلت هجدنا فقد طال السري ... )
 قال ابو القاسم الزمخشري: " ويقال ايضا في النوم تهجد ".
 وقال حمزة الكرماني: " هجد نام، وتهجد استيقظ، ومثله حنث وتحنث، والتهجد ترك النوم للصلاة، فان لم يصل فليس بتهجد ".
 
 قلت: لعله اراد في عرف الفقهاء، واما في اصل اللغة فلا احسب هذا الاشتراط صحيحا الا ان ينقل ان لفظه " تهجد " بمعني ترك الهجود لم يسمع الا من جهة الشارع فقط ولم تكن العرب تعرفه، وهذا بعيد والله اعلم.
 واما تنجس: فقال الجوهري: " التنجيس: شء كانت العرب تفعله كالعوذة تدفع به العين، ومنه قول الشاعر:
 (وعلق انجاسا علي المنجس ... )
 قال ابن الاعرابي: " من المعاذات: التميمة، والمنجسة، والنجاس التعويذ، ويقال للمعوذ: منجس) .
 قال ثعلب: " قلت لابن الاعرابي: لم قيل للمعوذ منجس وهو ماخوذ من النجاسة؟ فقال: ان للعرب افعالا تخالف معانيها الفاظها، بقال: فلان يتنجس اذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة كما قيل: يتاثم ويتحنث ويتحرج اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم والحنث والحرج ".
 
 قال الجوهري: " والقذور من النساء التي تتقذر اي تتنزه عن الاقذار ".
 ابو عبيدة: " ناقة قذور تبرك ناحية من الابل وتستبعد ".
 قال الجوهري: " وناقة ريض اول ما ريضت وهي صعبة بعد ".
 قلت: فحصل لنا من هذا زيادة حرف اخر وهو " تقذر " فصارت سبعة احرف. وزاد بعضهم " تخون " فقال: قولهم: تخون فلان فلانا، اي تعهده وحفظه كانه اجتنب فيه الخيانة التي هي اخلال بالحفظ والتعهد.
 قال السهيلي: " تفعل يقتضي الدخول في الفعل وهو الاكثر فيها مثل: تفقه وتعبد وتنسك، وقد جاءت في الفاظ يسيرة تعطي الخروج عن الشء واطراحه، كالتاثم والتحرج والتحنث بالثاء المثلثة، لانه من الحنث والحنث الحمل الثقيل، وكذلك التقذر انما هو تباعد عن القذر ".
 
 قلت: قد رويت هذه اللفظة بالثاء المثلثة كما في " الصحيحين " ورويت بالفاء كما في " سير ابن اسحاق " من حديث عبيد بن عمير قال:
 " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاور في حراء في كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تحنف به قريش في الجاهلية، والتحنف التبرر، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاور ذلك الشهر من كل سنة يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي جواره من شهره ذلك كان اول ما يبدا به الكعبة فيطوف سبعا ثم يرجع الي بيته ".
 فاما التحنث بالثاء فهو بمعني تجنب الحنث وهو الذنب المءثم ومنه: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم} وقيل: حنث فلان في يمينه كذلك اي اثم فيها واذنب، هذا هو اصله ثم عبر بها عن عدم الوفاء باليمين مطلقا اذ الحنث يكون واجبا ومندوبا ومباحا، وفي الحديث: " لم يبلغوا الحنث " اي زمان الحنث وهو وقتت البلوغ لانهم حينءذ يعتد
 
 عليهم باعمالهم ذنوبا، فمعني " يتحنث " يفعل فعلا يخرج به من الحنث.
 واما ما وقع في الحديث من تفسير التحنث بالتعبد فهو تفسير علي المعني من غير نظر الي اشتقاق اللفظ.
 واما التحنف بالفاء فقال السهيلي: " هو من باب التبرر لانه من الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام، وان كانت الفاء مبدلة من الثاء فهو من باب التقذر والتاثم وهو قول ابن هشام، واحتج بجدث وجدف ".
 وفي " شرح ابي عبد الله بن الحافظ اسماعيل " قال: وسءل ابن الاعرابي عن قوله: يتحنث  يعني في هذا الحديث  فقال: لا اعرفه، وسالت ابا عمرو الشيباني عنه؟ فقال: لا اعرف يتحنث انما هو يتحنف من الحنيفية، وقولهم اي تجنب الاثم وتركه، ومنه ما في " الصحيح " من حديث انس قال: " فاخبر بها معاذ عند موته تاثما ".
 
 قال المازري: والاظهر عندي انه لم يرد في هذا الحديث هذا المعني لان في سياقه ما يدل علي خلافه.
 قال القاضي عياض: " لعله لم ير هذا التفسير بينا لما ورد في اول الحديث: الا ابشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا، فاي اثم في كتم ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتمه، لكني اقول: لعل معاذا لم يفهم من النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي لكن كسر عزمه عما عرض عليهم من بشراهم به بدليل حديث ابي هريرة حين قال له: من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة، ثم لما قال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : اخشي ان يتكل الناس فخلهم يعملوا، قال: فخلهم.
 قال: او يكون معاذ بلغه بعد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك لابي هريرة، وحذر ان يكتم علما علمه وتاثم من ذلك فاخبر به، او يكون حمل النهي علي اذاعته للعموم وراي ان يخص به كما خصه به عليه السلام، ولهذا ترجم البخاري عليه: من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا ".
 
 قلت:
 هذا الاشكال الذي ذكره القاضي كان وقع لي قديما قبل الوقوف علي كتابه وقلت: اي اثم كان يلحقه لو لم يخبر به حتي تجنب الاثم باخباره، غايته ان يقال جاءت اثار واخبار تقتضي الامر بالتبليغ والنهي عن الكتمان نحو: {ان الذين يكتمون} ، " بلغوا عني ولو اية ... "، " نضر الله امرءا ... "، ونحو ذلك، الا ان هذه الاشياء غايتها ان تكون عامة في جميع ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تتناول محل النزاع، وفي محل النزاع دليل يخصه يقتضي منع الاعلام، والخاص مقدم علي العام.
 وهذا الاشكال كنت اوردته علي الشيخ ابي الخطاب بن دحية رحمه الله بديار مصر في سنة ثمان وعشرين وستماءة عند وصول قارء " كتاب مسلم " الي هذا الحديث، فلم يجب غير انه قال: هذا جدل وصاح، فاشار الي بعض اصحابه فامسكت.
 وجواب هذا ان الحديث ليس فيه صريح نهي وانما فيه احتمال، فتردد معاذ في ذلك، ثم ترجح عنده باخرة انه لا نهي فيه فاخبر به، وذلك.
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا حرمه الله علي النار، فقال معاذ: يا رسول الله، افلا اخبر بها فيستبشروا؟ قال: اذا يتكلوا ".
 فقوله: " اذا يتكلوا " يحتمل ان يكون ايماء الي انك لا تخبر بها خوفا من حصول هذه المفسدة، ويحتمل ان يكون مجرد هذا تخوف من النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ان مراده التبليغ لان هذا من جملة ما انزل عليه واوحي اليه، وطريق التبليغ ان يلقيه علي بعض اصحابه وذلك الصحابي يبلغه غيره، فكيف ينهي عن التبليغ وهو مامور به؟ فلعل معاذا توقف لذلك مدة حياته ثم احتاط لنفسه فبلغ، لان الاوامر بالتبليغ صريحة فلا تترك باحتمال النهي، كيف وانه قد ورد معني هذا الحديث عن غير معاذ وانس وليس فيه ايماء الي الامساك عن الاخبار به والله اعلم.
 قال المازري:
 " واختلف الناس هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  متعبدا قبل نبوته بشريعة ام لا؟ فقال بعضهم: انه غير متعبد اصلا.
 ثم اختلف هءلاء هل ينتفي ذلك عقلا ام نقلا؟ فقال بعض المبتدعة: ينتفي عقلا لان ذلك تنفير عنه وغض من قدره اذا تنبا عند اهل تلك الشريعة التي كان من جملتهم، ومن كان تابعا فيبعد منه ان يكون متبوعا  قال: وهذا خطا والعقل لا يحيل هذا.
 
 وقال اخرون من حذاق اهل السنة: انما ينتفي ذلك من جهة انه لو كان لنقل ولتداولته الالسن وذكر في سيرته فان هذا مما جرت به العادة بانه لا يكتم.
 وقال غير هاتين الطاءفتين: بل هو متعبد:
 ثم اختلفوا ايضا هل هو متعبد بشريعة ابراهيم او غيره من الرسل فقيل في ذلك اقوال، ويحتمل ان يكون المراد بقوله: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} في توحيد الله وصفاته ".
 قال القاضي عياض: " ولا خلاف بين اهل التحقيق انه قبل نبوته عليه السلام وساءر الانبياء منشرح الصدر بالتوحيد والايمان بالله لا يليق به الكفر ولا الشك في شء من ذلك ولا الجهل به، ولا خلاف في عصمتهم من ذلك خلافا لمن جوزه وحجة المانعين منه الطريقان
 
 المتقدمان والصحيح منهما النقل فلو كان شء من ذلك لنقل، ثم تظاهرت الاخبار الصحيحة عنه عليه السلام وعن غيره من الانبياء بصحة معرفتهم بالله وهدايتهم من صغرهم وتجنبهم عبادة غير الله تعالي، فقد عيرت قريش نبينا والامم انبياءهم ورمتهم بكل افة، وبراهم الله مما قالوا، وقص الله علينا من ذلك في كتابه انهم قالوا: {اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا} ، {ان تقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} ، ولو كان احدهم عبد معهم معبودهم واشرك شركهم قبل نبوته لعيروه بتلونه في معبوده، وقرعوه بفراق ما كان جامعهم عليه من ديانته، وكان ابلغ في تانيبهم لهم من امرهم بمفارقة معبود اباءهم  قال  وقد بسطنا الكلام
 
 في هذا الفصل بما فيه مقنع في غير هذا الكتاب، وجءنا بالاجوبة عما يعترض به علي هذا من ظواهر القران كقوله: {ووجدك ضالا فهدي} ، وقوله {وان كنت من قبله لمن الغافلين} ، وقول ابراهيم: {هذا ربي} ، واشباه هذا ومعاني هذه الاي وتاويلاتها في كتابنا " الشفا ".
 وخلوه عليه السلام بغار حراء وتحنثه فيه اول مبادء بشارات نبوته، وذلك ان تحبيب الخلوة له الهام من الله تعالي لما اراد الله به من خلوه بنفسه، وتفرغه للقاء رسل ربه، وسماع وحيه، وقطعه العلاءق الشاغلة عن ذلك كما كان.
 وفيه تنبيه علي فضل الخلوة والعزلة وثمرة التفرغ لذكر الله، وان ذلك يريح السر من الشغل بغير الله، ويقل الهم بامور الدنيا، ويخلي القلب عن التعلق والركون باهلها، فيصفو وتتفجر ينابيعه بالحكمة، وتشرق جوانبه بالحقاءق والمعرفة، ويفيض عليه من جهات فضل الله وانوار رحمته ما قدر له ".
 
 قولها: " الليالي اولات العدد ":
 وفي رواية عقيل: " ذوات العدد "، وكلاهما بمعني، والليالي منصوب علي الظرف اي يتحدث في ليال معدودة، وكان ذكر العدد هنا يفيد ضربا من القلة كما قيل ذلك في قوله تعالي: {اياما معدودات} و {دراهم معدودة} ، او الكثرة كما قيل ذلك في قوله تعالي: {فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا} .
 قولها: " قبل ان يرجع الي اهله ":
 هذه رواية يونس، وفي رواية عقيل " قبل ان ينزع الي اهله ".
 قال ابن سيده: " نزع الي وطنه نزوعا حن وهو نزوع ".
 وقال الجوهري: " نزع الي اهله ينزع نزاعا اي اشتاق، وبعير نازع وناقد نازع اذا حنث الي اوطانها ومرعاها قال:
 (وقلت لم لا تعذلوني وانظروا ... الي النازع المقصور كيف يكون ")
 
 واهل الرجل: زوجته ومن يجمعه واياهم نسب او دين او صناعة او بيت او بلد او ما يجري مجري ذلك، فهو يستعمل في جميع ذلك، والمراد هنا الزوجة فقط، ولهذا صرحت به بعد ذلك في قولها: " ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها " ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  حينءذ امراة غير خديجة رضي الله عنها، اي انه كان يقيم بغار حراء الايام مع الليالي، ولو لم تقل لما فهم ذلك من قولها: " الليالي اولات العدد " علي مجرده اذ كان من الجاءز انه كان يتعبد في الغار ليلا ويرجع الي اهله نهارا، فاشارت عاءشة الي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتزود لمدة ينقطع فيها بالغار لا يرجع فيها الي اهله حتي يفني زاده، او يشتاق الي اهله فيرجع الي خديجة فيتزود لمثل تلك المدة اذا اراد الخروج الي حراء اي لمدة اخري.
 ولم تكن عاءشة رضي الله عنها مشاهدة شيءا من ذلك بل لم تكن موجودة حيتءذ انما ولدت بعد النبوة بمدة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  بني بها بالمدينة وهي بنت تسع سنين، وكانت اقامة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة بعد النبوة عشر سنين، وقيل: ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة.
 وانما هذا الحديث من باب مرسل الصحابي الذي حكمه حكم المسند المسموع من النبي  صلي الله عليه وسلم  او المشاهدة، فعاءشة تكون قد سمعت ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  او من ابيها او غيره ممن شاهد ذلك، وعبرت عنه بهذه العبارات الفصيحة البديعة المتقنة الالفاظ والمعاني.
 
 قال الاحنف بن قيس: " سمعت خطبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء بعد فما سمعت الكلام من في مخلوق افخم ولا احسن من عاءشة ام المءمنين ".
 قولها: " حتي جاءه الحق ":
 هذه رواية عقيل، وفي رواية يونس: " فجءه الحق " اي بغته.
 وقال القاضي عياض: " اي اتاه بمرة، يقال بكسر الجيم وفتحها ".
 والمراد بالحق هنا وحي النبوة، وانما قالت: " فجءه " لانه لم يكن شيءا يتوقعه.
 قال الخطابي رحمه الله:
 " هذه الامور التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدء بها من صدق الرءيا، وحب العزلة عن الناس، والخلوة في غار حراء والتعبد فيه، ومواظبته الصبر عليه الليالي ذوات العدد، انما هي اسباب ومقدمات ارهصت لنبوته وجعلت مبادء لظهورها، والخلوة يكون معها فراغ القلب، وهي معينة علي الفكر، وقاطعة لدواعي الشغل، والبشر لا ينفك عن طباعه، ولا يترك ما
 
 الفه من عاداته، الا بالرياضة البليغة، والمعالجة الشديدة، فلطف الله سبحانه لنبيه  صلي الله عليه وسلم  في بادءه امره فحبب اليه الخلوة وقطعه عن مخالطة البشر ليتناسي المالوف من عاداتهم، ويستمر علي هجران ما لا يحمد من اخلاقهم والزمه شعار التقوي، واقامه مقام التعبد بين يديه ليخشع قلبه وتلين عريكته لورود الوحي فيجد منه مرادا سهلا، ولا يصادفه حزنا وعرا  قال : وعلي هذا المعني كان والله اعلم مطالبة الملك اياه بالقراءة ومعالجته اياه بالغط وشدة الضغط، فان الادمي اذا بلغ منه هذا المبلغ في امر سمح به ان كان في وسعه، وتكلف بعض ما حمل منه ان لم يكن ذلك من طبعه، فجعلت هذه الاسباب مقدمات لما ارصد له من الشان ليرتاض بها ويستعد لما ندب له منه، ثم جاءه التوفيق والتيسير، وامد بالقوة الالهية، فجبرت منه النقاءص البشرية، وجمعت له الفضاءل النبوية  صلي الله عليه وسلم  كثيرا.
 وقال غيره: ومن فواءد خلوه بنفسه ما الهمه الله سبحانه قبل ظهور الملك له ومخاطبته لما اراده الله منه من صدوفه عن معبودات قريش يومءذ، وعزوف نفسه الكريمة عن قرب الاصنام.
 
 وتبرءه منه واقباله علي التحنث  وهو فعل البر  والقرب وذكرها ذلك من حاله يدل ويشير اشارة غلبة ظن انه كان يفعل من الصلاة والصمت والامساك نهارا عن الطعام بحسب ما يري في منامه من ذلك احتذاء بما يشاهد الي ان جاءه الملك، فجميع ما ذكرته ترشيح له وتوطءة لنفسه الكريمة، ورياضة لاتيان الملك، ولا بد ان يظهر له من الايات الخاصة به ما يفرق بمعرفته بين لمة الملك وغيره.
 قولها: " فجاءه الملك ":
 يعني جبريل صرح بذلك في غير هذه الرواية.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي  وكان واعية  عن بعض اهل العلم:
 " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اراد الله كرامته وابتداه بالنبوة كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي يحسر عنه الثوب، ويفضي الي شعاب مكة وبطون اوديتها فلا يمر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله، فيلتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حوله عن يمينه وعن شماله وخلفه فلا يري الا الشجر والحجارة، فمكث كذلك يري ويسمع ما شاء الله ان يمكث، ثم جاءه جبريل بما جاءه من كرامة الله وهو بحراء في رمضان ".
 
 قلت:
 ونص ايضا علي ان ذلك في رمضان عبيد بن عمير في حديثه الطويل الذي سمعه ابن اسحاق من وهب بن كيسان مولي الزبير، وسمعه وهب من عبيد بن عمير.
 وروي الواقدي بسنده الي ابي جعفر ان ذلك كان يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان.
 وقيل: كان ذلك ثاني عشر رمضان.
 وقيل: في الرابع والعشرين منه، والله اعلم.
 وعند جماعة من العلماء منهم ابي اسحاق ان قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} ماول بهذا اي ابتدا انزاله في رمضان.
 وفي " صحيح مسلم " عن ابي قتادة: " قيل: يا رسول الله، صوم يوم الاثنين؟ قال: فيد ولدت، وفيه انزل علي القران ".
 قولها: " فقال اقرا ":
 هكذا وقع في " الصحيحين " امر بالقراءة من غير ذكر المقروء، ووقع في حديث عبيد بن عمير قال  صلي الله عليه وسلم : " فجاءني وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب فقال: اقراه "، ففي هذه الرواية بيان المقروء، الا ان الاشبه ان هذا
 
 المجء غير الذي في حديث عاءشة لان هذا صرح فيه انه كان مناما، وحديث عاءشة في اليقظة والله اعلم.
 قال السهيلي: " وفي الحديث ذكر نمط الديباج مع الكتاب، وفيه دليل واشاره الي ان هذا الكتاب به يفتح علي امته ملك الاعاجم، ويسلبونهم الديباج والحرير الذي كان زيهم وزينتهم، وبه ينال ايضا ملك الاخرة ولباس الجنة وهو الحرير والديباج ".
 قال: " وفي سير موسي بن عقبة " و " سير المعتمر بن سليمان " زيادة وهو ان جبريل اتاه بدرنوك من ديباج منسوج بالدر والياقوت فاجلسه عليه، غير ان موسي بن عقبة قال " ببساط " ولم يقل: " درنوك ".
 وقال المعتمر: " فمسح جبريل صدره وقال: اللهم اشرح صدره، وارفع ذكره، وضع عنه وزره ".
 قال: " ويصحح ما رواه المعتمر ان الله تعالي انزل عليه: {الم نشرح لك صدرك} الايات كانه يشير الي ذلك الدعاء الذي كان من جبريل والله اعلم ".
 
 قلت: وقع في " كتاب السهيلي ": " سليمان بن المعتمر "، والصواب: " المعتمر بن سليمان " كما ذكرناه، وانما انقلب عليه الاسم، وكذا قال بعده في الموضعين: " ابن المعتمر " وصوابه دون ذكر " ابن "، والله اعلم.
 قوله: " ما انا بقارء ":
 قال المازري: " قيل " ما " ها هنا نافية، وقيل: استفهامية، كانه قال: واي شء اقرا  قال : وقد ضعفوا الاستفهام بادخال الباء، ولو كان استفهاما لقال: " ما انا قارء "، وانما تدخل الباء علي: ما: النافية فتكونه الباء تاكيدا للنفي.
 قال القاضي عياض: " يصحح جعلناها من قال: انها للاستفهام رواية من روي: " ما قرا " قال: وقد يصحح ايضا ان تكون هنا " ما " نافية.
 قلت: ان جعلنا نافية احتمل الكلام معنيين:
 احدهما: الامتناع من اصل القراءة علي الاطلاق اي لا افعل كما تقول لمن قال لك: قم: ما انا بقاءم، ويكون سبب امتناعه من القراءة خشية ان يكون عرض له عارض من الجن اذ لم يكن بعد قد تحقق انه
 
 ملك كما قال بعد ذلك لخديجة: " لقد خشيت علي نفسي " كما سياتي بيانه وذكره.
 المعني الثاني: ان يكون معناه: اني لا احسن القراءة، اي لم اكن قط قارءا للكتب ولا تعلمت ما اقرءه عن ظهر قلب.
 وفي حديث معتمر بن سليمان عن ابيه فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم   وهو خاءف يرعد :
 " ما قرات كتابا قط، وما احسنه، وما اكتب، وما اقرا، فاخذه (جبريل) فغته غتا شديدا ثم تركه فقال له: اقرا، فقال محمد  صلي الله عليه وسلم : ما اري شيءا اقرءه، وما اقرا، وما اكتب ".
 اخرجه الحافظ ابو نعيم في " دلاءله "، فهذا يدل علي هذا المعني الذي ذكرناه ثانيا.
 ووقع في حديث عبيد بن عمير: " ما اقرا " وهذا يحتمل ان يكون نفيا وان يكون استفهاما كما ذكره القاضي، ويرجح كونه نفيا رواية " الصحيحين ": " وما انا بقارء " علي ما بيناه من المعنين، ويرجح كونه استفهاما انه قال في هذه الرواية في المرة الثالثة: " قلت: وما اقرا ما اقول ذلك الا افتداء منه ان يعود لي بما صنع بي ".
 وفي " مغازي موسي بن عقبة ": " فقال له جبريل: اقراه، فقال: كيف اقرا؟ قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} ".
 
 فهذا نص في الاستفهام، لكن اللفظ الذي في " الصحيحين " يبعد ان يكون استفهاما بسبب زيادة الباء في خبر المبتدا فلا يجوز ان تقول: زيد بقاءم، وانما هذا من خصاءص النفي، وهذا علي قول اكثر النحويين.
 وحكي عن ابي الحسن الاخفش منهم انه اجاز ذلك واستدل بقوله تعالي: {جزاء سيءة سيءة مثلها} وقال: الخبر مثل المبتدا، فكما جاز زيادة الباء في المبتدا نحو: بحسبك زيد، جاز زيادتها في الخبر، فعلي مذهب الاخفش تتفق رواية " الصحيحين " ورواية ابن اسحاق، ويكون معني الاستفهام: اي شء انا قارءه، فان قلنا: انه استفهام فظاهر من حيث ان حاله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ كانت تقتضي ذلك، وان قلنا: انه نفي علي المعني الثاني فظاهر ايضا لانه  صلي الله عليه وسلم  كان اميا، وان قلنا: هو نفي بالمعني الاول فقد بينا وجه امتناعه وهو خوفه من عارض يلم به، ويحتمل ان يكون قوله اولا: استفهاما، فلما لم يجد بدا من الامتثال انصت فتلا عليه الملك.
 قوله: " فاخذني فغطني ":
 هكذا رواية " الصحيحين " بالغين المعجمة والطاء المهملة، وروي بالثاء المثناة من فوق في موضع الطاء، تعاقبت: الطاء والثاء علي هذه اللفظة لقربهما في المخرج، ويروي : " سابني " و " ساتني " بالباء الموحدة بعد الهمزة، وبالتاء المثناة فوق، وبالسين المهملة فيهما، والكل بمعني الخنق
 
 والضغط والعصر والغم، والعبارة المختصرة عنه ان يقال: هو القبض الشديد؟
 ويقال: غطه في الماء اي غمسه ".
 قال الخطابي: " ومن ذلك غطيط البكر وغطيط الناءم وهو ترديده النفس اذا لم يجد مساغا مع انضمام الشفتين ".
 قال ابو نعيم الاصبهاني: ويروي " فغمه " بالميم.
 قال السهيلي: " واحسبه ايضا يروي " فذعتني " اي خنقني يعني بالذال المعجمة والعين المهملة والتاء المثناة من فوق ".
 قال: " ومن الذعت حديثه الاخر: ان الشيطان عرض له وهو يصلي قال: فذعته حتي وجدت برد لسانه علي يدي ".
 
 قوله: " حتي بلغ مني الجهد ":
 يروي بضم الجيم وبفتحها، وبرفع الدال وبنصبها، فالجهد: بالضم الطاقة والوسع، وبالفتح التعب والشدة، ورفع الدال علي معني ان " الجهد " فاعل " بلغ " اي بلغ الجهد مني مبلغه او مبلغا عظيما فابهمه لذلك ونصب الدال علي معني ان الملك بلغ منه الجهد فهو مفعول.
 قال عياض: " اي بلغ الغاية والمبالغة والمشقة ".
 وقال القزاز: قوله: " حتي بلغ مني الجهد " اي اقصي ما اقدر عليه وهو الجهد، والجهد بفتح الجيم وضمها لغتان يقال: بلغ مني الامر جهده وجهده ومجهوده.
 وفي حديث عبيد بن عمير: " فغتني حتي ظننت انه الموت " ثم ذكر انه فعل ذلك به ثلاثا.
 فان قلت: لم فعل به الملك ذلك؟
 قلت: قال المهلب: " فيه من الفقه ان الانسان يذكر وينبه علي فعل الخير بما عليه فيه مشقة ".
 قال غيره: وفيه دليل علي ان المستحب في مبالغة تكرير التنبيه والحض علي التعليم ثلاث مرات، وقد روي عنه عليه السلام انه كان اذا قال شيءا اعاده ثلاثا للافهام ".
 
 وقال القاضي عياض: " وهذا الغط من جبريل له عليهما السلام شغل له عن الالتفات الي شء من امر الدنيا، واشعار بالتفرغ لما اتاه به، وفعل ذلك ثلاثا فيه تنبيه علي استحباب تكرار التنبيه ثلاثا، وقد استدل به بعضهم علي جواز تاديب المعلم للمتعلمين ثلاثا ".
 قال: " وقال ابو سليمان: وانما كان ذلك ليبلو صبره، ويحسن تاديبه ، فيرتاض لاحتمال ما كلفه من اعباء النبوة، ولذلك كان يعتريه مثل حال المحموم، وتاخذه الرحضاء، اي البهر والعرق  قال : وذلك يدل علي ضعف القوة البشرية، والوجل لتوقع تقصير فيما امر به وخوف ان يقول غيره ".
 قلت:
 وقد ذكرنا كلام الخطابي في ذلك وكلام السهيلي قريب منه فانه قال: وكان ذلك اظهار للشدة والجد في الامر وان ياخذ الكتاب بقوة ويترك الاناة فانه امر ليس بالهويني.
 
 قال: وقد انتزع بعض التابعين وهو شريح القاضي من هذا ان لا يضرب الصبي علي القران الا ثلاثا كما غط جبريل محمدا صلي الله عليهما وسلم ثلاثا.
 قلت:
 هذا المعني الذي ذكره السهيلي مناسب حسن علي قولنا: ان قوله: " ما انا بقارء " استفهام او اخبار علي انه امي، ويشهد له اتيان الوحي اليه في مثل صلصلة الجرس، وقوله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} .
 واما ان حملنا قوله: " ما انا بقارء " علي الامتناع من القراءة جملة فما فعله به جبريل هو من باب تاديب المعلم ورياضة المتعلم، وقد يحتمل ان يكون الملك من اول وهلة قال له: {اقرا باسم ربك الذي خلق} كما قال له ذلك في المرة الرابعة، او كان ذلك في ذهن الملك فلما لفظ بقوله: (اقرا " ظن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مقتصر عليها امر له بان تصدر منه قراءة، فبادر  صلي الله عليه وسلم   من خوفه ان يكون عرض له  الي الامتناع او الي الاخبار عن حاله او الي الاستفهام علي ما تقدم من المعاني الثلاثة، ففعل به الملك ما فعل لامتناعه ان حملناه علي الامتناع، ولعجلته ان حملناه علي المعنيين الاخرين، فلما كان بعد الثالثة انصت النبي  صلي الله عليه وسلم  فتلا الملك الايات.
 
 قال السهيلي:
 " وعلي رواية ابن اسحاق ان ذلك في نومه كان يكون في تلك الغطات الثلاث من التاويل ثلاث شداءد يبتلي بها اولا ثم ياتي الفرج والروح، وكذلك كان لقي هو واصحابه شدة من الجوع في شعب الخيف حين تعاقدت قريش ان لا يبيعوا منهم ولا يتركوا ميرة تصل اليهم، وشدة اخري من الخوف والابعاد بالقتل، وشدة اخري من الاجلاء عن احب الاوطان اليه، ثم كانت العاقبة للمتقين، والحمد لله رب العالمين ".
 قلت:
 هذا تاويل حسن لو لم يقع في اليقظة مثله، اما اذا كان قد وقع في اليقظة عين ما راه في النوم فهو تفسيره والله اعلم.
 
  
  فصل
 </span>
 وقد تكلم العلماء في شرح الايات التي نزلت عليه حينءذ وبيان مناسبتها لتلك الحال.
 قال السهيلي: " قيل له {اقرا باسم ربك} اي انك لا تقرءه بحولك، ولا بصفة نفسك ولا بمعرفتك، ولكن اقرا مفتتحا باسم ربك مستعينا به فهو يعلمك كما خلقك وكما نزع عنك علق الدم ".
 قلت: في قوله: {اقرا باسم ربك} قولان:
 احدهما: ان الباء زاءدة كقوله:
 ونرجوا بالفرج.
 لا يقران بالسور.
 لا يقران بسورة الاحزاب.
 
 وهو كثير، اي اقرا اسم ربك بمعني اذكر اسماءه وصفاته وما يستحق ان ينعت به من صفات الجلال والكمال، ونزهه عما لا يليق به كقوله: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} يعني المشركين الذين يصفونه بما لا يليق بجلاله كقولهم: الملاءكة بنات الله، وكتسميتهم الهتهم اللات والعزي ومناه ونحوها، وكما يقوله فرق النصاري في اقانيمهم.
 والقول الثاني: ان الباء ليست بزاءدة بل هي لاحد معنيين:
 الاول: انه من باب قولك: فعلت هذا بعون الله وتوفيقه، اي ملتبسا به يراد بذلك بركة الفعل واسناده الي خالقه ومريده، يقال: فعلت كذا باسم الله وعلي اسم الله، قال الله تعالي: {وقال اركبوا فيها باسم الله}
 وقال امرء القيس:
 (فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... )
 والثاني: ان التقدير: اقرا مفتتحا باسم الله، اي لتكن قراءتك ابدا مفتتحة باسم الله، اشارة الي الابتداء بتسمية الله وهي ذكره في ابتداء القراءة، كما سن ذكره تعالي في ابتداء كل امر ذي بال، وهذا مسنون.
 
 مجمع عليه بدليل الاستعاذة، وبالغ المبسملون في اواءل السور فقالوا: هذا ارشاد الي شرعية البسملة في اواءل السور حتي قال السهيلي: وفي قوله: {اقرا باسم ربك} من الفقه وجوب استفتاح القراءة ببسم الله.
 قلت:
 وهذا ضعيف اذ الاحتمالات السابقة في هذه اللفظة تعارض ما ذكره، فكيف يثبت شء تعارضه اشياء، هذا لو تساوت الاحتمالات، ولا حاجة لنا  والحمد لله  الي اثبات شرعية التسمية في اواءل السور بهذا الدليل بل هي ثابتة بادلة قوية ارشدني الله تعالي بتوفيقه الي جمعها في مصنف مستقل مطول ومختصر.
 والذين لا يرون التسمية مشروعة في اواءل السور استدلوا بهذه الاية في جملة ما استدلوا به، ونقل القاضي عياض عن القاضي ابي الحسن بن القصار انه قال: وفي قوله: {اقرا باسم ربك الذي خلق} رد علي الشافعي في ان بسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة وهذه اول سورة نزلت وليس ذلك فيها ".
 قلت:
 هذا من جملة شبههم التي اعتمدوا عليها في تقرير مذهبهم وقد ذكرناها في " كتاب البسملة " واجبنا عنها بتوفيق الله عز وجل، وكان من جواب هذا ان قلنا: " لا ضرر في ذلك فقد تكون البسملة نزلت بعد
 
 ذلك وجعلت اولها كنظاءر لها من الايات كثيرة تاخر نزولها وتقدمت علي غيرها.
 وقال بعض اصحابنا: اشير ب {اقرا باسم ربك} الي السورة كقولك: قرات الحمد، فلا يدل علي انه لم يقرءه البسملة ".
 وروي الشيخ ابو حامد الاسفراييني في " تعليقه: عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اول ما القي علي جبريل بسم الله الرحمن الرحيم ".
 وفي " تفسير ابي بكر النقاش " عن ابن عباس وغيره قال: " اول
 
 ما نزل به جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسم الله الرحمن الرحيم ".
 قوله: {الذي خلق} .
 اي الخالق اريد اثبات هذه الصفة له علي الخصوص فحذف المفعول اذ كان المراد اثبات اصل الصفة من غير نظر الي تعيين المخلوق اذ هو الذي يخلق لا خالق سواه، وهذا معني قول ابي العباس المبرد: المراد به ذكر الفاعل فحسب.
 فاذا اتضح ان هذا المعني هو المراد لم يحتج الي اظهار المفعول اذ لو اظهر لكان التقدير: الذي خلق كل شء او خلق العالم.
 وقيل: التقدير: خلقك، فيكون خاصا.
 وقوله بعد ذلك: {خلق الانسان} :
 المراد بالانسان علي القول الثاني من خوطب بالكاف في {خلقك} علي الالتفات، او اراد جنس وهو كل مخلوق من نسل ادم عليه السلام. وعلي القول الاول يكون تخصيصا بعد تعميم لعظم شان الانسان وكرامته علي ربه عز وجل.
 و {العلق} : جمع علقة وهي الدم الجامد وغيره يقال له المسفوح، وانما جمع هنا لان المراد بالانسان الجنس علي القول الاول وهو الاصح الاقوي، وقيل: المراد بالانسان ادم عليه السلام.
 
 وقوله {من علق} :
 اي من طين اي يعلق بالكف، ثم اكد الامر بالقراءة فكرره في مقابلة قوله: " ما انا بقارء " مرارا، اي اقرا وان كنت اميا، وكيف تستبعد القراءة وربك الاكرم الذي علم الناس الكتابة بالقلم.
 قال العلامة ابو القاسم:
 " الاكرم الذي له الكمال في زيادة كرمه علي كل كرم، ينعم علي عباده النعم التي لا تحصي، ويحلم عنهم فلا يعاجلهم بالعقوبة مع كفرهم وجحودهم لنعمه وركوبهم المناهي واطراحهم الاوامر، ويقبل توبتهم ويتجاوز عنهم بعد اقتراف العظاءم، فما لكرمه غاية ولا امد، وكانه ليس وراء التكرم بافادة الفواءد العلمية تكرم حيث قال: {الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} ، فدل علي كمال كرمه بانه علم عباده ما لم يعلموا، ونقلهم من ظلمة الجهل الي نور العلم، ونبه علي فضل علم الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها الا هو، وما دونت العلوم ولا قيدت الحكم ولا ضبطت اخبار الاولين ومقالاتهم ولا كتب الله المنزلة الا بالكتابة، ولولا هي لما استقامت امور الدين والدنيا، ولو لم يكن علي دقيق حكمة الله ولطيف تدبيره دليل الا امر القلم والخط لكفي به ".
 
 قلت: فالواو في قوله: {وربك الاكرم} للحال، و {ربك} مبتدا و {الاكرم} خبره او صفته، و {الذي علم} خبره، اي علم القران بان كتبه في اللوح المحفوظ فقرء ونقل، وقيل: علم الكتابة بخلق القلم ثم عمم وقال: {علم الانسان ما لم يعلم} ، اي كل شء لم يكن يعلمه مما فيه صلاح دينه ودنياه، ولم يات بواو العطف.
 وقيل: {علم الانسان ما لم يعلم} بيان لقوله: {علم بالقلم} والمراد بالانسان الجنس اي علمه الكتاب، علمه ما لم يعلم.
 وقيل: المراد بالانسان هنا ادم لانه سبحانه علمه اسماء كل شء.
 وقرء شاذا: علم الخط بالقلم.
 وقيل: المراد بالانسان النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  حيث علم البديهيات والنظريات، وعلم ما كان وما يكون وهو امي، فعلي هذا المراد ب: {علم} يعلم، لان هذا اول ما نزل.
 وفي ابتداءه بانزال هءلاء الايات عليه التنبيه علي النظر والفكر المءديين الي علم التوحيد لذكر الربوبية المنتظمة للتربية والتدبير واللطف بالصحة والرزق.
 وتنبيه ثان علي الاستدلال بما يراه من خلق جنسه من اهله وولده وغيرهم مما يعلم ان حاله وحالهم فيه سواء، من ظهورهم اشخاصا حية
 
 متحركة من نظفة موات حاصلة في الرحم، حيث لا يصل اليها يد ولا اله ولا يمسها شء، بل يشهد العقل بانها تحول من حال الي حال بارادة حي قادر لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ".
 وفي حديث عبيد بن عمير  بعد ذكر نزول الايات  قال: " فقراتها ثم انتهي فانصرف عني، وهببت من نومي وكانما كتب في قلبي كتابا ".
 وفي حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة بن الزبير قال: " فتح جبريل عينا من ماء، فتوضا ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه، فوضا وجهه ويديه غلي المرفقين، ومسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم نضح فرجه، وسجد سجدتين مواجهة البيت، ففعل محمد كما راي جبريل يفعل ".
 قولها: " فرجع بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ":
 اي بالايات الخمس التي اقراه اياها الملك قراها وحفظها، فرجع ملتبسا بها حفظا وذكرا، ملاحظا لها مفكرا في شانها وامرها.
 قولها: " يرجف فءاده ":
 هذه رواية عقيل، وفي رواية يونس ومعمر: " ترجف بوادره "، ومعني " ترجف " تتحرك وتضطرب، والرجفة: الحركة الشديدة، يقال: رجف فءاده رجوفا ورجفانا وهو ان يرعد ويخفق.
 
 والبوادر: جمع بادرة وهي لحمة بين المنكب والعنق.
 وقيل: هي عروق تضطرب عند الفزع.
 وفي بعض الروايات: " بادله " وهي ما بين العنق والترقوة واحدها بادلة، وقيل: بادل.
 وقيل: البادلة اصل الثدي، وقيل: شحم الثديين، وقيل غير ذلك.
 قوله: " زملوني " اي لففوني، وكرر لفظ " زملوني " تاكيدا، وكل شء لفف في شء فقد زمل.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في قتلي احد: " زملوهم في ثيابهم ودماءهم " اي لفوهم فيها، وتزمل الرجل بثوبه اذا اشتمل به: قال امرء القيس:
 (كبير اناس في بجاد مزمل ... )
 خفض لفظ " مزمل " علي الجوار وفيه كلام للنحويين ليس هذا موضعه.
 قال القاضي عياض: " الرجفان الاضطراب وكثرة الحركة، ومنه {يوم ترجف الارض والجبال} ، وهذا هو سبب طلبه ان يزمل ويدثر،
 
 اي يغطي ويلف بالثياب لشدة ما اصابه من هول الامر ولحقه من شدة الغط وثقل الوحي، وان كان قد قال بعض المفسرين: انه انما كان يفعل هذه فرقا من جبريل لاول ما يلقاه حتي انس به.
 وقيل: بل قيل له: {يا ايها المدثر} و {المزمل} لانه حين اتاه الملك وجده متزملا ملتفا بثوبه فنودي بصفة حاله  قال  والاول اصح واولي لفظا ومعني، والمزمل والمدثر واحد، ويقال لكل ما يلقي علي الجسد دثار وللفافة القربة زمال، ومعني المزمل والمدثر والمتزمل والمتدثر ادغمت التاء فيما بعدها، وقد جاء في اثر انهما من اسماءه عليه السلام ".
 قلت:
 الدثار هو ما يلقي علي الجسد فوق الشعار، والشعار هو الذي يلي الجسد، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الانصار شعار، والناس دثار " اشارة الي قربهم منه.
 قولها: " فزملوه حتي ذهب عنه الروع ":
 اي ففعلوا ما امرهم به، وفي بعض الروايات: " زملوني فدثروه "، وفي اخري " دثروني فدثروه " لان الكل بمعني واحد.
 
 و " الروع ": بفتح الراء الفزع وشدة الخوف قال الله تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع} ، يقال: رعته وروعته وكان حقيقته: اصاب روعه بضم الراء اي خلده لان الفزع تاثيره في القلب والله اعلم.
 قولها: " ثم قال لخديجة مالي؟ واخبرها الخبر ":
 هذه رواية يونس.
 " اي ": حرف من حروف النداء.
 و" مالي ": استفهام علي سبيل الخوف اي: اي شء عرض لي.
 وفي رواية عقيل: " فقال لخديجة واخبرها الخبر ".
 قال ابو الحسن علي بن خلف بن بطال في " شرحه لكتاب البخاري ":
 " رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  فزعا فقال: زملوني، ولم يخبر بشء حتي ذهب عنه الروع، فيه دليل علي انه لا ينبغي ان يسال الفازع عن شء من امره ما دام في حال فزعه، ولذلك قال مالك وغيره: ان المذعور لا يلزمه بيع ولا اقرار ولا غيره في حال فزعه ".
 وقوله: " لقد خشيت علي نفسي: "
 فيه دليل علي ان من نزلت به ملمة ان يشارك فيها من يتق بنصحه ورايه، وذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  شاهد امرا عظيما جسيما من امر الله تعالي لم يعتده ولم يسمع بمثله، فخاف لما كان ذلك بداءة امره ان يكون حادثا حدث له
 
 من جهة الجن لان امر الكهانة كان في العرب مستفيضا حينءذ حتي كان الرجل منهم يقول: اخبرني رءيي بكذا ولفلان رءي. قال القاضي عياض:
 " قوله: لقد خشيت علي نفسي، ليس بمعني الشك فيما اتاه الله، لكنه عساه خشي ان لا يقوي علي مقاومة هذا الامر، ولا يقدر علي حمل اعباء الوحي، فتزهق نفسه، او ينخلع قلبه، لشدة ما لقيه اولا عند لقاء الملك، او يكون قوله هذا لاول ما راي التباشير في النوم واليقظة وسمع الصوت قبل لقاء المللك وتحقق رسالة ربه فيكون ما خاف اولا ان يكون من الشيطان، فاما منذ جاءه الملك برسالة ربه فلا يجوز عليه الشك فيه، ولا يخشي من تسلط الشيطان عليه  قال : وعلي هذا الطريق يحمل كل ما ورد من مثل هذا في حدي المبعث ". قال السهيلي: " تكلم العلماء في (معني) هذه الخشية وانها كانت منه قبل ان يحصل له العلم بان الذي جاءه ملك من عند الله، وكان اشق شء عليه ان يقال عنه مجنون ".
 
 قال: " ولم ير الاسماعيلي ان هذا محال في مبدا الامر، لان العلم الضروري قد لا يحصل دفعة واحدة، وضرب مثلا بالبيت من الشعر يسمع اوله فلا يدري انظم هو ام نثر، فاذا استمر الانشاد علمت قطعا انه قصد به قصر الشعر، كذلك لما استمر الوحي واقترنت به القراءن المقتضية للعلم القطعي حصل العلم القطعي، وقد اثني الله عليه بهذا العلم فقال: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه  الي قوله  وملاءكته وكتبه ورسله} ، وايمانه عليه السلام بالله وملاءكته ايمان كسبي موعود عليه بالثواب الجزيل كما وعد علي ساءر افعاله المكتسبة، كانت من افعال القلب ام من افعال الجوارح ".
 قال: " وقد قيل في قوله: لقد خشيت علي نفسي " اي خشيت ان لا انهض باعباء النبوة وان اضعف عنها، ثم ازال الله خشيته ورزقه الايد والقوة والثبات والعصمة ".
 
 قال: " وقد قيل في معني الخشية اقوال رغبت عن الاطالة بذكرها ".
 قلت:
 المعني الاول هو المراد صرح به في حديث عبيد بن عمير قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ولم يكن من خلق الله احد ابغض الي من شاعر او مجنون، كنت لا اطيق ان انظر اليهما، قال: قلت: ان الابعد  يعني نفسه  لشاعر او مجنون، لا تحدث عني قريش بهذا ابدا، لاعمدن الي حالق من الجبل فاطرحن نفسي عليه فلاقتلنها فاستريحن، قال: فخرجت اريد ذلك حتي اذا كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل، قال: فرفعت راسي الي السماء انظر، فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل، قال: فوقفت انظر اليه وشغلني ذلك عما اردت، فما اتقدم وما اتاخر، وجعلت اصرف وجهي في افاق السماء فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك، فما زلت واقفا ما اتقدم امامي وما ارجع وراءي حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني، ثم انصرف عني وانصرفت راجعا الي اهلي حتي اتيت خديجة فجلست الي فخذها مضيفا اليها فقالت: يا ابا القاسم، واين كنت فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك حتي بلغوا مكة ورجعوا الي، قلت: ان
 
 الابعد لشاعر او مجنون، فقالت: اعيذك بالله من ذلك يا ابا القاسم، ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما اعلم منك من صدق حديثك، وعظيم امانتك، وحسن خلقك، وصلة رحمك، وما ذلك يا بن عم، لعلك رايت شيءا؟ قال: قلت: نعم، ثم حدثتها بالذي رايت، فقالت ابشر يا بن عم واثبت فوالذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة ".
 قلت:
 فقالت له خديجة ما قالت تشجعه بذلك، واستدلت بما عهدت من اخلاقه الجميلة وصفاته الجليلة علي ان الله تعالي لا يسلمه الي مكروه، وكان هذا منها، من اجل مناقبها واتم فضاءلها رضي الله عنها.
 والمراد بالشاعر في هذا الحديث من كان له تابع من الجن يساعده علي ما هو بصدده نحو ما كان يجري علي لسان سطيح وشق من الكلام المسجوع وغيره، وهو معني وصف الكفرة لعنهم الله للنبي  صلي الله عليه وسلم  بانه شاعر اي انه من ذلك القتيل قال الله تعالي: {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر} والله اعلم.
 قولها: " قالت له خديجة: كلا ابشر ".
 كلا: حرف ردع وزجر، وستعمل استعمال النفي والتبرءة والتبعيد كقول خديجة هنا، فهو رد لما قال لها.
 
 زاد يونس في روايته بعد قولها " كلا ": " ابشر "، وليس " ابشر " في رواية عقيل. يقال: ابشر الرجل بكذا اي سر به وفرح، فعلي هذا جاء " ابشر " بقطع الهمزة كقوله تعالي: {وابشروا بالجنة} ، يقال: بشرته بكذا وبشرته بالتخفيف والتشديد، وقرء بهما {يبشرهم ربهم برحمة منه} ، فابشر هو، فهو علي هذا من باب كبيته فاكب، مما جاء مطاوع ثلاثيه علي " افعل " وهو قليل، والمعروف عكس ذلك نحو: انشر الله الموتي فنشروا. ثم المبشر به تارة يذكر كما في الاية، وتارة يحذف كما في الخبر، وتقديره: ابشر. بما يسرك ويقر عينك.
 قولها: " فوالله لا يخزيك الله ابدا ":
 اتفق يونس وعقيل علي رواية " يخزيك " بالخاء المعجمة وبعد الزاي ياء، ورواه معمر عن الزهري: " يحزنك " بالحاء المهملة والنون من الحزن ، يقال حزنه واحزنه، وقد قرء بهما.
 والخزي: بلوغ غاية الذل والهوان والانكسار والفضيحة قال الله تعالي: {من قبل ان نذل ونخزي} ، دل علي ان الخزي ابلغ من الذل، اي لا يفعل بك فعلا يخزيك مع فعلك الجميل.
 
 ثم وصفته بما اشتمل عليه من الفضاءل قال ابن بطال: هذا قياس منها علي العادات والاكثر في الناس في حسن عاقبة من فعل الخير.
 وفيه جواز تكية الرجل في وجهه بما فيه من الخير، وليس بمعارض لقوله عليه السلام: " احثوا التراب في وجوه المداحين "، فانما اراد بذلك اذا مدحوه بالباطل وبما ليس في الممدوح.
 قولها: " والله انك لتصل الرحم " الي اخره:
 هذا القسم في رواية يونس وسقط في رواية غيره، وصفته  صلي الله عليه وسلم  بصفات شريفة كانت مشهورة فيه، وذلك من قبل ما زاده الله تعالي من صفات النبوة واثار الرسالة، وعلمه ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيما، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مشهورا عند قومه بالامانة وصدق الحديث والاحسان الي الاقارب وغيرهم.
 والرحم: كناية عن القرابة، وصلتها بر الاقارب والاحسان اليهم، وفي الحديث عن الله تعالي: " من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته "، اي لا تقطع قرابتك ولا تمنع خيرك بل تصلهم بجميل فعلك.
 
 قولها: " وتصدق الحديث، وتحمل الكل ":
 يقال: صدق في الحديث، وصدق الحديث.
 والكل: الثقل من كل شء في المءنة والجسم يقال: القي فلان علي كله اي ثقله قال الله تعالي: {وهو كل علي مولاه} اي ثقل وعيال علي وليه وهو الذي لا يغني نفسه عن قاءم بمصالحها، ارادت خديجة انه  صلي الله عليه وسلم  يعين الضعيف العاجز عن نفسه، او تعني انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتكفل بامور تشق علي حامليها.
 قال القزاز: ويجوز ان يكون قولها: " وتحمل الكل " اي تقوم باليتيم لان العرب تجعل الكل اليتيم ومنه قول الشاعر يذم رجلا:
 (اكول لمال الكل قبل شبابه ... اذا كان عظم الكل غير شديد)
 قال القاضي عياض: " الكل هنا بفتح الكاف الثقل، وقيل: اراد به الضعيف. وقال بعضهم: اراد به اليتيم والمسافر وهو الذي اصابه الكلال ".
 
 قولها: " وتكسب المعدوم ": قال الخطابي: " صوابه: وتكسب المعدم لان المعدوم لا يدخل تحت الافعال، تريد انك تعطي العاءل وترفده، وفيه لغتان يقال: كسبت الرجل مالا واكسبته، وافصحهما بحذف الالف ".
 وقال غيره: " الذي ذكر انه محفوظ ووجدته في رواية ابي زيد: المعدم، فعلي هذا وصفته بالكرم واعطاء الفقراء ".
 قال: " وللمعدوم صفة زاءدة علي العطاء والبذل لان المعدوم ما لا يوجد، فاذا قرن في الذكر بما يدل علي وجوده فهم انه النفيس الذي يعدمه كثير من الناس، فصفته  صلي الله عليه وسلم  علي هذا انما هي باعطاءه ما لا تسخو به نفس غيره ".
 وقال الهروي في " كتاب الغريبين ":
 يقال: فلان يكسب المعدوم اذا كان مجدودا ينال ما يحرمه غيره، يقال: هذا اكلكم للمادوم، واكسبكم للمعدوم، واعطاكم للمحروم، يقال: عدمت الشء اذا فقدته، واعدم الرجل فهو معدوم اذا افتقر ".
 
 قال الجوهري: " كسبت اهلي خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه ".
 قال: " وهذا مما جاء علي فعلته ففعل ".
 وقال ابن دريد: " واكسبته خطا ".
 وقال ثعلب: " كل الناس يقولون: كسبك الا ابن الاعرابي فانه يقول: اكسبك "، وانشد "
 (فاكسبني مالا واكسبته حمدا ... )
 وحكي ابن سيده ": " كسبت الرجل خيرا واكسبته اياه  قال : والاولي اعلي ".
 قال القزاز: " تكسب حرف نادر يقال: كسبت المال وكسبته غيري فكسبه، ولا يقال: اكسبته، ولكن: كسبت الرجل المال يقول: وتكسب الناس المعدوم من كل ما لا يجدونه من معدومات الفواءد ".
 قال القاضي عياض: " روايتنا في هذا عن اكثر شيوخنا: تكسب بفتح التاء، وعند بعضهم بضمها، وبالوجهين قرانا الحرف علي الحافظ ابي الحسين في غير هذا الكتاب ".
 
 قال: " وذكر ثابت في " دلاءله " في معني هذا: انك تصيب وتكسب ما يعجز غيرك عن كسبه ويعدمه، والعرب كانت تتمادح بكسب المال لا سيما قريش ".
 قال: " وعلي هذا لا تكون التاء الا مفتوحة لانه معدي لمفعول واحد، وكان عليه السلام مجدودا في تجارته وخيره بذلك مشهور ".
 وقيل: معناه تكسب الناس ما لا يجدونه من معدومات الفواءد، وهذا معدي الي مفعولين، والتاء هنا مفتوحة علي قول الاكثر، وتضم علي قول بعضهم كما تقدم، وهذا ابلغ [في المدح] واشهر في خلق نبينا عليه السلام قبل النبوة وبعدها ".
 وقال ابو عبد الله محمد بن الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل:
 " قوله: وتكسب المعدوم، اي تعطيه وتعاونه علي جمع المال، جعل العاجز الذي لا يقدر علي السعي في التعيش وتحصيل ما تزجي به الايام بمنزلة المعدوم ".
 قلت: ومنه قول ابي الحسن التهامي: "
 (عد ذا الفقر ميتا وكساه ... كفنا باليا وماواه قبرا)
 
 ثم قال) : " والعرب تعبر بالقلة عن العدم وبالعدم عن القلة، والمحققون يذهبون في قول المتنبي:
 (اذا راي غير شء ظنه رجلا ... )
 انه ليس بداخل في المستحيلات بل مقصودة اذا راي شخصا ضعيفا او شيءا قليلا ظنه رجلا، فعبر عن المرءي الضعيف ب: " غير شء " وهذا كما انك تقول  اذا لقيت رجلا مستضعفا جبانا او جاهلا بخيلا : لا شء، وليس بشء وتنزله منزلة المعدوم للمبالغة في العجز والحقارة ".
 قال: " وذكر الخطابي ان صوابه المعدم ".
 قال: " والصواب هي اللفظة المحفوظة بين اصحاب الحديث المشهورة الصحيحة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لان مقصوده السعي في حاجات الضعاف.
 وعلي هذا ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يستنكف ان يمشي مع الضعيف والارملة يقضي لهما حاجتهما ".
 
 (قال) : " واما التعبير بالقلة عن المعدم فقوله تعالي: {فقليلا ما يءمنون} اي لا يءمنون راسا لا قليلا ولا كثيرا، ومثله حديث عبد الله بن ابي اوفي: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقل اللغو " اي لا يلغو اصلا ".
 قال: " وكنت قد راجعت في ابتداء الطلب سيدنا والدي في معني هذه اللفظة فذكر وجها لم ار احسن منه ".
 قال: " معناه تسعي في طلب عاجز تنعشه كما ان غيرك يسعي في طلب مال يثمره، والكسب هو الاستفادة، فكما يرغب غيرك ان يستفيد مالا ترغب انت ان تستفيد عاجزا تجبره وتعيينه، والكسب الان يقتضي مفعولا فردا وهو اولي لانك لا تحتاج فيه الي اضمار شء كما تحتاج هناك ".
 قلت:
 يقال: كسبت مالا اي حصلته، وكسبت زيدا مالا اي؛ حصلته له، فقولهم: كسبت زيدا مالا كقولك " اعطيت زيد مالا، فهو في قوله: " تكسب المعدوم " يحتمل ان يكون من هذا الباب، لكن لم يذكر الا مفعولا واحدا، فيحتمل ان يكون المحذوف هو المفعول الاول، ويحتمل ان يكون الثاني.
 
 فان كان المحذوف هو الاول صار كقولك: اعطيت مالا ولا تذكر المعطي.
 وهذا هو الوجه الاول الذي اشار اليه من لم يسمه فقال: معناه انه يعطي ما لا تسخو به نفس غيره، فتقديره علي هذا: تعطي الناس المعدوم، وفي معناه الوجه الذي ذكره الهروي لان معناه تكسب نفسك الاشياء المعدومة لغيرك اي تستفيد ما لا يستفيده غيرك.
 ويجوز ان يكون هذا الفعل يستعمل متعديا الي واحد والي اثنين، وهذا ساءغ في السنة الناس يقولون لما قل نظيره مع نفاسته: ما هذا الا معدوم، بمعني انه معدوم النظير او انه لم يزل في حيز العدم الي ان ظفر به الان مبالغة في غرابته.
 وان كان المحذوف هو المفعول الثاني فيكون كقولك: اعطيت زيدا ولا تذكر ما اعطيته، وهذا هو الوجه الذي اشار اليه ابن الحافظ اسماعيل، اي تعطي المعدوم ما يصير به موجودا.
 واما الوجه الذي حكاه عن والده فحقيقة انك كسبت اجر المعدوم وثوابه ومودته، فان عين الرجل الضعيف لا يكسب الا ان يكون حربيا فيغنم، ثم يقدر المفعول الاول محذوفا كما قدرناه في الوجه الذي ذكره الهروي، اي تكسب نفسك المعدوم اي ثوابه ومودته، فاحتيج هنا الي اضمارين الا انه قد اتسع في حذف المفعول الاول في باب " كسب " اذا
 
 كان هو الفاعل حتي صار كانه نسي منسي للاستغناء عنه فيقال: كسيت مالا، وتقدير المفعول: كسبت نفسي مالا، وهكذا الكلام فيما كان كذلك نحو رجعت ورجعته والله اعلم.
 وسمعت القاضي ابا العباس الخويي يستدل بقول العرب: هذا ليس بشء اذا ارادوا المبالغة في حقارته وانه كالعدم علي صحة مذهب اهل الحق في ان المعدوم لا يسمي شيءا لانه لو كان يسمي شيءا لما حصلت للعرب مبالغة في قولهم: هذا لا يسمي بشء.
 وهذا الذي قاله حسن لكن المخالفين يقولون: المعدوم الممكن يسمي شيءا، ووافقوا علي نفي تسمية غير الممكن بشء، فعلي هذا تحصل المبالغة للعرب علي اتم الوجوه، وتقديره: ان هذا عدم مستحيل وجوده، وهذا ابلغ من قولنا: انه معدوم فحسب والله اعلم.
 قولها: " وتقري الضيف ":
 اي تاتيه بالقري وهو ما يبره به عند نزوله عليه من طعام وغيره مما يحتاج اليه، يقال: قري الضيف يقريه اذا فعل به ذلك، قري بكسر القاف والقصر، وبفتحهما والمد فهو قار.
 قولها: " وتعين علي نواءب الحق ":
 النواءب: جمع ناءبة وهي ما ينوب الانسان من خير او شر، وارادت هنا نواءب الخير فلهذا جعلته معينا عليها وعبرت عنها بنواءب الحق.
 
 قال القزاز: " اي تعين  بما تقدر عليه  من اصابته نواءب في حق اعنته في نواءبه، تذكر بهذا كله كرم اخلاقه، وان الله تعالي لا يفعل ما يخزيه مع جميل فعله ".
 قلت:
 وهذه الصفات الجليلة التي وصفت بها خديجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وصف بها ايضا صاحبه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ففي " الصحيح " عن عاءشة ايضا ان ابا بكر رضي الله عنه لما ابتلي المسلمون خرج مهاجرا الي ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ قال: اخرجني قومي فاريد ان ان اسيح في الارض فاعبد ربي عز وجل، فقال: ان مثلك لا يخرج، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلدك ".
 
 قولها: " فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد ابن عبد العزي وهو ابن عم خديجة اخي ابيها ":
 قلت: هي خديجة بنت خويلد بن اسد القرشية الاسدية اول زوجة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واول من امن به وصدقه، وصلي معه، وازره علي امره، ولها الفضل علي غيرها ممن شاركها في هذه الاوصاف بما انفردت به من تثبيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وازالة الهم عنه، واجتماعها بمن كان من اهل الكتاب، وسءالها عن ذلك، وحرصها فيه رضي الله عنها، وانضم الي ذلك انها انسته من كل وحشة، وهونت عليه كل مكروه واراحته بمالها من كل كد ونصب، وفرغته لعبادة الله تعالي وتنفيذ امره.
 قال ابن اسحاق: " وكانت اول من امن بالله ورسوله وصدقت بما جاءه من الله، فخفف بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فحزنه ذلك الا فرج الله عنه اذا رجع اليها، تثبته وتخفف عنه وتصدقه وتهون عليه امر الناس ".
 ووقع في " كتاب الزبير بن ابي بكر " قال: قال عبد الرحمن بن زيد: قال ادم عليه السلام: مما فضل به علي ابني صاحب البعير ان زوجه كانت عونا له علي تبليغ امر الله، وان زوجتي كانت لي عونا علي المعصية.
 وذكرت عاءشة في هذا الحديث ان خديجة انطلقت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي ورقة، ووقع في حديث عبيد بن عمير انها ذهبت وحدها الي ورقة فاخبرته، ثم اجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه قال  بعد حكاية قولها له  اني
 
 لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل بن اسد وهو ابن عمها، وكان ورقة قد تنصر، وقرا الكتب، وسمع من اهل التوراة والانجيل، فاخبرته بما اخبرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه راي وسمع، فقال ورقة: قدوس قدوس والذي نفس ورقة بيده لءن كنت صدقتيني يا خديجة لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، وانه لنبي لهذه الامة، فقولي له فليثبت، فرجعت خديجة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما قال ورقة، فسهل ذلك عنه بعض ما كان فيه من الهم بما جاءه، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جواره وانصرف صنع كما كان يصنع، بدا بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال له: يا بن اخي، اخبرني بما رايت وسمعت، فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي، ولتكذبنه، ولتءذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولءن انا ادركت ذلك لانصرن الله نصرا يعلمه، ثم ادني راسه منه فقيل يافوخه، ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منزله وقد زاده ذلك من قول ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم.
 قال ابن اسحاق: وحدثني اسماعيل بن ابي حكيم مولي الزبير انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم   فيما تثبته به فيما اكرمه الله به من النبوة  اي ابن عم، اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك
 
 اذا جاءك؟ قال: نعم، قالت: فاذا جاءك فاخبرني به، فجاءه جبريل كما كان ياتيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخديجة: يا خديجة، هذا جبريل قد جاءني، فقالت: قم يا بن عم، فاجلس علي فخذي اليسري ففعل، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد علي فخذي اليمني ففعل، فقالت: هل تراه؟ قال: نعم، فحسرت فالقت خمارها ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في حجرها، قالت: هل تراه؟ قال: لا، قالت: يا بن عم فاثبت وابشر، فوالله انه لملك وما هو شيطان.
 قال ابن اسحاق: فحدثت عبد الله بن الحسن هذا الحديث فقال: قد سمعت فاطمة بنت الحسين  يعني امه  تحدث بهذا الحديث الا اني سمعتها تقول: ادخلت خديجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينها بين درعيها فذهب عند ذلك جبريل عليه السلام ".
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: " وهذا شء كانت خديجة رضي الله عنها تصنعه تستثبت به الامر احتياطا لدينها وتصديقها، فاما النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد كان وثق بما قال له جبريل عليه السلام، واراه من الايات التي ذكرناها
 
 مرة بعد اخري، وما كان من تسليم الحجر والشجر عليه ، وما كان من اجابة الشجر لدعاءه، وذلك بعدما كذبه قومه وشكاهم الي جبريل عليه السلام، فاراد ان يطيب قلبه ".
 قولها: " وكان امرء تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، ويكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي ":
 هذه صفات ورقة بن نوفل، ووقع في رواية عقيل في " صحيح البخاري " " وكان يكتب الكتاب العبراني، ويكتب من الانجيل بالعبرانية "، ولا منافاة بينهما فقد كان يعرف الكتابيين العربي والعبراني، ولولا ذلك لما قدر علي ان يكتب الانجيل بالعربية، وكان ورقة احد الجماعة الذين رغبوا في الجاهلية عن عبادة الاوثان، وسال عن الدين الحنيف علماء اهل الاديان، وكان ينتظر خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتبعه لانه سمع ارمه من اهل الكتاب، ووقف علي بعض صفاته عندهم، وكانت خديجة تخبره عن احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  من حين اخبرها غلامها ميسرة الذي وجهته مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تاجرا الي الشام، وسمع ما قالته فيه الرهبان.
 قال موسي بن عقبة: " ثم ان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي راس خمس عشر سنة من بنيان الكعبة ".
 
 قال ابن شهاب: " وحدثني عروة بن الزبير عن عاءشة انها قالت: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثلاث وستين سنة ".
 قال ابن شهاب: " وحدثني مثل ذلك سعيد بن المسيب وكان فيما بلغنا اول ما راي ان الله عز وجل اراه رءيا في المنام فشق ذلك عليه، فذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامراته خديجة، فعصمها الله عز وجل من التكذيب وشرح صدرها بالتصديق، فقالت: ابشر فان الله عز وجل لن يصنع بك الا خيرا، ثم انه خرج من عندها ثم رجع اليها فاخبرها انه راي بطنه شق ثم طهر وغسل ثم اعيد كما كان، قالت: والله هذا خير فابشر، ثم استعلن له جبريل عليه السلام وهو باعلي مكة فاجلسه علي مجلس كريم معجب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اجلسني علي بساط كهيءة الدرنوك فيه الياقوت واللءلء، فبشره برساله الله عز وجل حتي اطمان النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له جبريل: اقرا، فقال: كيف اقرا؟ قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق  الي  ما لم يعلم} ، قال: ويزعم ناس ان {يا ايها المدثر} اول سورة نزلت عليه.
 قال ابن شهاب: " وكانت خديجة اول من امن بالله وصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان تفرض الصلاة، قال: فقيل الرسول رسالة ربه عز وجل
 
 واتبع الذي جاءه به جبريل عليه السلام من عند الله، فلما انصرف منقلبا الي بيته جعل لا يمر علي شجرة ولا حجر الا سلم عليه، فرجع مسرورا الي اهله موقنا قد راي امرا عظيما، فلما دخل علي خديجة قال:
 ارايتك الذي كنت احدثك اني رايته في المنام فانه جبريل عليه السلام استعلن لي ارسله الي ربي، فاخبرها بالذي جاءه من الله عز وجل وما سمع منه، فقالت:
 ابشر فوالله لا يفعل الله بك الا خيرا، فاقبل الذي جاءك من الله فانه حق، وابشر فانك رسول الله حقا.
 ثم انطلقت مكانها حتي اتت غلاما لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس نصرانيا من اهل نينوي يقال له عداس فقالت: يا عداس، اذكرك بالله الا ما اخبرتني هل عندك علم من جبريل؟ فقال عداس: قدوس قدوس ما شان جبريل يذكر بهذه الارض التي اهلها اهل الاوثان؟ فقالت: اخبرني بعلمك فيه، قال: فانه امين الله بينه وبين النبيين وهو صاحب موسي وعيسي عليهما السلام.
 فرجعت خديجة من عنده فجاءت ورقة بن نوفل وكان ورقة قد كره عبادة الاوثان هو وزيد بن عمرو بن نفيل، وكان زيد قد حرم كل شء
 
 حرمه الله عز وجل من الدم والذبيحة علي النصب ومن ابواب الظلم في الجاهلية، فعمد هو وورقة بن نوفل يلتمسان العلم حتي وقعا بالشام، فعرضت اليهود عليهما دينهم فكرهاه وسالا رهبان النصرانيية، فاما ورقة فتنصر، واما زيد فكره النصرانية فقال له قاءل من الرهبان: انك تلتمس دينا ليس يوجد اليوم في الارض ، فقال له زيد: اي دين ذلك؟ قال القاءل: دين القيم دين ابراهيم خليل الرحمن، قال: وما كان دينه؟ قال: كان حنيفا مسلما، فلما وصف له دين ابراهيم قال زيد: انا علي دين ابراهيم، وانا ساجد نحو الكعبة التي بني ابراهيم، فسجد نحو الكعبة في الجاهلية، وقال زيد لما تبين الهدي:
 (اسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا)
 ثم توفي زيد وبقي ورقة بعده كما يزعمون سنين، فلما وصفت خديجة لورقة حين جاءته شان محمد  صلي الله عليه وسلم  وذكرت له جبريل عليه السلام وما جاء به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عند الله عز وجل قال لها ورقة: يا ابنة اخي، ما ادري لعل صاحبك النبي الذي تنتظر اهل الكتاب الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، واقسم بالله لءن كان اياه ثم اظهر دعاءه وانا حي لابلين الله في طاعة رسوله وحسن مءازرته الصبر والنصر، فمات ورقة ".
 
 قال الحافظ البيهقي: " والذي ذكر فيه من شق بطنه يحتمل ان يكون حكاية منه لما صنع به في صباه، ويحتمل ان يكون شق مرة اخري، ثم مرة ثالثة حين عرج به الي السماء والله اعلم.
 قلت: هذه المرة الثانية انما كانت عن منام ووقع تفسيرها عند عروجه الي السماء والله اعلم.
 والقاضي عياض يري انه انما فعل به ذلك مرة واحدة في عمره، وقد بينا ذلك في " شرح ذات الاصول ".
 قولها: " فقالت له خديجة: اي عم، اسمع من ابن اخيك ":
 وفي رواية: " اي ابن عم " وهو الاصل لانه ابن عمها حقيقة. ووجه الرواية الاولي انها خاطبته بذلك علي وجه التعظيم له لا علي وجه النسب بينهما تنزيلا له منزلة الاب كما يخاطبه الاجنبي الصغير بذلك. ومثله يقع في بعض الاسانيد من رواية حنبل بن اسحاق بن حنبل، عن ابن عمه الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل فيقول: ثنا عمي  يعني احمد  وانما هو ابن عمه.
 واما تعبيرها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه ابن اخيه فهو من باب التعظيم له ايضا والتوفيق في الخطاب طلبا للاقبال عليه والاصغاء اليه، وليس من باب النسب فان ورقة وان كان قرشيا فليس عما للنبي  صلي الله عليه وسلم  فانه اسدي والنبي
 
  صلي الله عليه وسلم  هاشمي، وانما يلتقيان في نسب قريش عند قصي بن كلاب بن مرة فالنبي  صلي الله عليه وسلم  من ذرية عبد مناف بن قصي وورقة من ذرية عبد العزي بن قصي.
 قولها: " فقال ورقة: يا بن اخي، ماذا تري؟ فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبر ما راي ":
 لقوله: "ماذا تري؟ " تقديران:
 احدهما: ما الذي تري.
 والثاني: اي شء تري.
 وكلاهما بمعني واحد.
 وفي كتاب " الدلاءل " منقطعا عن ابي ميسرة عمرو بن شرحيبل ان رسول الله
 قال لخديجة: " اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت والله ان يكون لهذا امر، قالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل ذلك بك، فوالله انك لتءدي الامانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث، فلما دخل ابو بكر وليس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ذكرت خديجة له، فقالت: يا عتيق، اذهب مع محمد الي ورقة، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ ابو بكر بيده فقال: انطلق بنا الي ورقة، فقال: ومن اخبرك؟ قال: خديجة، فانطلقا اليه فقصا عليه فقال: اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد، يا محمد، فانطلق هاربا في الارض، فقال له: لا تفعل، اذا اتاك فاثيت حتي تسمع ما يقول لك، ثم اءتني فاخبرني، فلما خلا ناداه: يا محمد، قل:
 
 {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين} حتي بلغ: {ولا الضالين} ، قل: لا اله الا الله، فاتي ورقة فذكر له ذلك، فقال له ورقة: ابشر ثم ابشر، فانا اشهد انك الذي بشر بك ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك نبي مرسل، وانك ستءمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولءن ادركني ذلك لاجاهدن معك، فلما توفي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد رايت القس في الجنة وعليه ثياب الحرير لانه امن بي وصدقني  يعني ورقة  ".
 لفظ ما اخرجه البيهقي في " كتابه "، واخرجه ابو نعيم بمعناه وقال: " فاسرت ذلك الي ابي بكر وكان نديما له في الجاهلية ".
 قال السهيلي: " وفي رواية يونس عن ابن اسحاق بسنده الي ابي ميسرة فذكر الحديث باللفظ الاول ".
 (قال) : " وفي رواية يونس ايضا  يعني عن ابن اسحاق  انه عليه السلام قال لرجل يسب ورقة: اما علمت اني رايت لورقة جنة او
 
 جنتين ".
 قال: " وهذا الحديث الاخير قد اسنده البزار ".
 قولها: " فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي  صلي الله عليه وسلم  ":
 وفي رواية صالح بن ابي الاخضر عن الزهري فقال: " هو والله الناموس الذي انزل علي موسي  صلي الله عليه وسلم  ".
 قال الهروي: " الناموس صاحب سر الملك يقال: نمس ينمس نمسا اذا كتم السر، ونامسته منامسة اذا ساررته، وسمي جبريل عليه السلام ناموسا لان الله تعالي خصه بالوحي والغيب اللذين لا يطلع عليهما غيره ".
 قال الجوهري: " ناموس الرجل صاحب سره الذي يطلعه علي باطن امره ويخصه بما يستره عن غيره، واهل الكتاب يسمون جبريل عليه السلام
 
 الناموس والناموس قترة الصاءد لانه يختفي فيها، ونمست الرجل ونامسته اذا ساررته قال الكميت:
 (فابلغ يزيد ان عرضت ومنذرا ... وعميهما والمستسر المنامسا)
 قال الخطابي: " قوله: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يريد جبريل صلوات الله عليهما. واخبرني ابو عمر، واخبرنا ابو العباس، عن عمرو بن ابي عمرو الشيباني، عن ابيه قال: الناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر.
 ويقال: ان اصله ماخوذ من قولك: نامست الرجل اذا ساررته فقيل منه: ناموس علي بناء فاعول.
 وقيل: هو مقلوب من ناسمته فقدم الميم علي السين ". قال السهيلي: " وانما ذكر ورقة موسي ولم يذكر عيسي  وهو اقرب  لان ورقة كان قد تنصر، والنصاري لا يقولون في عيسي: انه نبي ياتيه جبريل انما يقولون فيه: ان اقنوما من الاقانيم الثلاثة اللاهوتيه حل بناسوت المسيح، واتحد به علي اختلاف بينهم في ذلك الحلول، وهو اقنوم الكلمة والكلمة عندهم عبارة عن العلم، فلذلك كان المسيح في زعمهم
 
 يعلم الغيب ويخبر بما في غد، فلما كان هذا من مذهب النصاري الكذبة علي الله المدعين المحال عدل عن ذكر عيسي الي ذكر موسي عليهما السلام، لعلمه او لاعتقاده ان جبريل كان ينزل علي موسي، لكن ورقة قد ثبت ايمانه بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد قدمنا حديث الترمذي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راه في المنام وعليه ثياب بيض الي اخر الحديث ".
 قلت: قد سبق في حديث عداس  وكان ايضا نصرانيا  انه وصف جبريل لخديجة فقال: انه امين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسي وعيسي عليهما السلام.
 وفي كتاب " الدلاءل " لابي نعيم عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال ورقة  لما ذكرت له خديجة انه ذكر لها جبريل : سبوح سبوح، وما لجبريل يذكر في هذه الارض التي تعبد فيها الاوثان، جبريل امين الله بينه وبين رسله، اذهبي به الي المكان الذي راي فيه ما راي فاذا اتاه فتحسري، فان يكن من عند الله لا يراه، ففعلت فلما تحسرت تغيب جبريل فلم يره، فرجعت واخبرت ورقة، فقال: انه لياتيه الناموس الاكبر الذي لا يعلمه بنو اسراءيل ابناءهم الا بالثمن، ثم اقام ورقة ينتظر اظهار الدعوة.
 ورواه علي بن مسهر عن هشام وقال: لءن كنت صدقتني انه لياتيه الناموس الاكبر ناموس عيسي الذي لا يعلمه بنو اسراءيل ابناءهم، ولءن نطق وانا حي لابلين الله فيه بلاء حسنا.
 
 قوله: " يا ليتني فيها جذعا ":
 قال الهروي: " يعني في نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا ليتني كنت شابا فيها يعني حين تظهر نبوته حتي ابالغ في نصرته، والاصل في الجذع سنو الدواب وهو قبل ان يثني بسنة، والدهر جذع ابدا اي شاب لا يهرم ".
 وقال الخطابي: " معناه ليتني بقيت حيا الي وقت مخرجك، وايام دعوتك، وكنت فيها شابا بمنزلة الجذع من الحيوان كقول دريد:
 (يا ليتني فيها جذع ... احب فيها واضع)
 قال: " وقوله: " فيها " علي التانيث اضمر اما الدعوة واما النبوة او الدولة، ونصب " جذعا " علي معني: ليتني كنت جذعا فاضمر " كنت " لان " ليت " قد شغل بالمكني فلم يبق له فعلا فيما بعده ".
 قال المازري: " الظاهر ان يكون " جذعا " منصوبا علي انه خبر " كان " المحذوفة، فالتقدير: ليتني اكون فيها جذعا.
 قال: وهذا علي طريقة الكوفيين، ومثل ما يضمر فيه " كان "
 
 عندهم قول الله تعالي: {انتهوا خيرا لكم} ، تقديره عند الكساءي: يكن الانتهاء خيرا لكم ".
 قال القاضي عياض: " كذا وقع هذا الحرف في اكثر الروايات في الام وفي " كتاب البخاري ": " جذعا " بالنصب، ووقع هنا عندنا لابن ماهان: " جذع " علي خبر " ليت " وكذلك هو في البخاري عند الاصيلي.
 ووجه النصب عندي فيه واظهره كونه علي الحال، وخبر " ليت " مضمر في " فيها " تقديره: ليتني في ايام نبوتك حي، او لايامها مدرك، في حال شبيبة وصحة وقوة لنصرتك، اذ كان قد اسن وعمي عند قوله هذا كما جاء في الحديث ".
 قلت: الوجهان جيدان وذلك قريب من قول الشاعر الذي تكلم النحاة عليه:
 (يا ليت ايام الصبا رواجعا ... )
 وقالوا: التقدير: اقبلت رواجعا، فيكون نصبا علي الحال.
 وقال الكساءي: " كانت رواجعا، هو خبر كان ".
 
 واجاز الفراء: ليت زيدا قاءما، بنصب خبر " ليت "، ويجريه مجري: اتمني زيدا قاءما.
 وقد قال ابو عبيدة: ان الذي ذهب اليه الفراء لغة عكل ينصبون خبر " ليت " وانشد علي ذلك قول النمر:
 (الا ليتني حجرا بواد ... اصم وليت امي لم تلدني)
 فان قلنا: ان " جذعا " نصب علي الحال كان قوله " فيها " خبر " ليت "، اي ليتني كاءن او موجود في ايام نبوتك كقول كعب بن لءي ابن غالب:
 (يا ليتني شاهد فحواء دعوته ... حين العشيرة تبغي الحق خذلانا)
 ويروي: فحوي نبوته.
 قوله: " يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك ":
 حيا: خبر " اكون " وهذا يقوي نصب " جذعا " المتقدم علي اضمار " اكون " ودلنا هذا الظاهر علي ذلك المقدر لان كلتا الجملتين تمن، تمني الحياة عند اخراج قومه له حبا لنصره ورغبة في جهاد اعداءه، وتمني القوة والشباب في زمن النبوة ليظهر غناءه، وتتضاعف مءازرته واعتناءه.
 قولها: " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او مخرجي هم؟ ":
 وفي رواية صالح عن الزهري: " او مخرجي قومي؟ ".
 
 قال السهيلي: " وفي حديث ورقة انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتكذبنه، فلم يقل له النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ثم قال: ولتءذينه، فلم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، ثم قال: ولتخرجنه، فقال: او مخرجي هم؟
 ففي هذا دليل علي حب الوطن وشدة مفارقته علي النفس، وايضا فانه حرم الله وجوار بيته وبلد ابيه اسماعيل، فلذلك تحركت نفسه عند ذكر الخروج منه ما لم يتحرك قبل ذلك فقال: او مخرجي هم؟
 والموضع الدال علي تحرك النفس وتحرقها ادخال الواو بعد الف الاستفهام مع اختصاص الاخراج بالسءال عنه، وذلك ان الواو ترد الي الكلام المتقدم، وتشعر المخاطب بان الاستفهام علي جهة الانكار او التفجع لكلامه والتالم منه، والهاء في قوله: " لتكذبنه " وما بعدها لا ينطق بها الا ساكنة لانها هاء السكت وليست بهاء اضمار.
 ولا بد من تشديد الياء من " مخرجي " لانه جمع والاصل: " مخرجوي " فادغمت الواو في الياء لاجتماعهما وسبق احداهما بالسكون وهو قياس مطرد وهو خبر ابتداء مقدم، ولو كان المبتدا اسما ظاهرا لجاز تخفيف الياء ويكون الاسم الظاهر فاعلا لا مبتدا، كما تقول: اضارب قومك، اخارج اخوتك، فتفرد لانك رفعت به فاعلا ".
 
 (قلت: فعلي هذا يجوز تخفيف الياء علي رواية صالح عن الزهري: " او مخرجي قومي ".
 ثم قال) : " وهو حسن في مذهب سيبويه والاخفش، ولولا الاستفهام، لما جاز الافراد الا علي مذهب الاخفش فانه يقول: قاءم الزيدون دون استفهام، فان كان الاسم المبتدا من المضمرات نحو: اخارج انت؟ واقاءم هو؟ لم يصح فيه الا الابتداء لان الفاعل اذا كان مضمرا لم يكن منفصلا، لا تقول: قام انا، ولا ذهب انت، فكذلك لا تقول: اذاهب انت؟ علي حد الفاعل ولكن علي حد المبتدا، واذا كان علي حد المبتدا فلا بد من جمع الخبر، فعلي هذا يقول: او مخرجي هم؟ بالتشديد تريد: امخرجون، ثم اضفت الي الياء وحذفت النون للاضافة ثم ادغمت الواو كما يقتضي القياس ".
 (قال) : " وهذا فصل بديع في النحو قل من تنبه اليه وشرحه بهذا البيان ".
 
 قولها: " قال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي: "
 وفي رواية: " او ذي مكان " عودي "، وفي رواية صالح بن ابي الاخضر وغيره عن الزهري الجمع بينهما قال: " الا عودي واوذي، فليتني فيها جذعا ".
 وفي حديث عبد الله بن شداد قال: " فقال ورقة لخديجة: هل راي زوجك صاحبه في خضر؟ فقالت: نعم، فقال: ان زوجك نبي، وسيصيبه في امته بلاء " رواهما ابو نعيم في " دلاءله ".
 قلت: وهذه سنة الله تعالي في الانبياء والمرسلين مع قومهم غير الموفقين للايمان منهم فانهم يظهرون لهم العداوة والاذي علي الجملة، ويشتد عليهم الفطام عما كان اباءهم عليه، فيبالغون في اذي نبيهم والذين امنوا به، فيضطرونهم الي الخروج عنهم كما جري لنبينا واصحابه، ولعل ورقة سمع ذلك من اهل الكتاب الذين عرف منهم صفة النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ووقت مبعثه.
 ولفظ " قط " في تاكيد نفي الفعل الماضي كلفظ " ابدا " في نفي الفعل المستقبل، والطاء مضمومة مشددة ومخففة.
 قوله: " وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا: "
 ووقع في رواية صالح عن الزهري: " فليتني حيا يوم يخرجك قومك فانصرك نصرا مءزرا "، ووقع في حديث عبيد بن عمير: " ولءن انا ادركت ذلك ".
 قال السهيلي: " ان يدركني يومك " هو القياس لان ورقة سابق
 
 بالوجود والسابق هو الذي يدرك من ياتي بعده كما جاء: " اشقي الناس من ادركته الساعة وهو حي ".
 قال: " ورواية ابن اسحاق ايضا لها وجه لان المعني: ان ار ذلك اليوم، فسمي رءيته ادراكا، وفي التنزيل: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} اي لا تراه علي احد القولين.
 وقوله: " مءزرا " من الازر وهو القوة والعون ".
 وقال الخطابي: " مءزرا اي بليغا مقوي ".
 
 وقال الهروي: " مءزرا اي بالغا، يقال: ازرته ووازرته اي عاودته، وكذلك اسي وواسي ".
 وقال الجوهري: " العامة تقول: وازرته ".
 قال ابن سيده: " هي علي البدل ".
 قال ابن الاعرابي: " الازر القوة او الضعف فهو من الاضداد، والازر: الظهر فقوله تعالي: {اشدد به ازري} يحتمل المعاني الثلاثة ".
 وقال ابو عبد الله القزاز: " هكذا نقل هذا الحرف " مءزرا " وهو من: وازرته موازرة اذا عاونته في امره، وانت موازر له فيه اي معاون ".
 قال: " واحسب ان الالف سقطت من امام الواو اي كان: " مءازرا " اذ لا اصل ل " مءزر " في كلام العرب غير ما ذكرنا، ومن المءازرة اخذ اسم وزير الملك لانه معاون له في اموره ".
 قال القاضي عياض: " وقد ظهر لي انه صحيح علي ما جاءت به الرواية وانه اولي واليق بالمعني، والمراد: نصرا قويا، ماخوذ من الازر وهو القوة ومنه: تازر النبت اذا اشتد وطال قال الله تعالي: {اشدد به ازري} قيل: وقوتي وقيل: ظهري، ولو كان علي ما ذهب اليه هذا
 
 القاءل لكان صواب الكلام " مءازرا " بكسر الزاي، وبعد ان ظهر لي هذا وجدت معناه معلقا عن بعض المشايخ ووجدته للخطابي وهو صحيح " ,
 قلت: ليس فيما قاله القاضي ما يجاب به عن اعتراض القزاز و (لا) ما يصحح به لفظ " مءزر " من جهة الاشتقاق علي قياس العربية الا قوله: تازر النبت اذا التف واشتد.
 انشد الجوهري:
 (تازر فيه النبت حتي تخايلت ... رباه وحتي ما تري الشاء نوما)
 فوزن " تازر " تفعل، وتفعل هو مطاوع فعل كتكسر وتعرف، وفعل وافعل يتفقان في التعدية كثيرا كانزل ونزل، وقد قال الله تعالي: {فازره} ، فهذا افعل، فلا بعد في جواز فعل وقد دل عليه مطاوعه، فقوله: " مءزرا " اسم مفعول من ذلك مثل مشرف ومفضل، وليس لنا من غير ذلك ازره فهو مءزر الا في لبس الازار يقال: ازرته تازيرا فتازر هو واتزر.
 فاقول: يجوز ان يكون ماخوذا من هذا لان لبس الازار يكني به عن الجد والتشمير في الامر والقيام به علي الوجه المرضي، واصله ان يترك
 
 مضاجعة اهله كما جاء في الحديث: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر الاواخر شد المءزر وايقظ اهله ".
 وقال الشاعر:
 (قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... )
 فمعناه: انصرك نصرا قد اعتني به واجتهد فيه وشمر له، فهوة علي اكمل وجوه النصر والله اعلم.
 وفي حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة: " ان ورقة قال لخديجة: يا بنت اخي، ما ادري لعل صاحبك الذي ينتظر اهل الكتاب الذي يجدونه مكتوبا في الانجيل، فاقسم بالله لءن كان اياه ثم دعا الي الله وانا حي لابلين الله في طاعة رسوله وحسن المءازرة والنصرة له ".
 اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في " دلاءله ".
 وقد تقدم نحوه ايضا في رواية موسي بن عقبة، فهذا يقوي ما صار اليه القزاز والله اعلم.
 قال ابن اسحاق: وقد كانت خديجة ذكرت لورقة ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب وما كان راي منه اذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة ان محمدا لنبي هذه الامة، قد
 
 عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر هذا زمانه، فجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي، فكان فيما يذكرون يقول اشعارا يستبطء فيها خير خديجة فقال:
 (اتبكر ام انت العشية راءح ... وفي الصدر من اضمارك الحزن فادح)
 (لفرقة قوم لا تحب فراقهم ... كانك عنهم بعد يومين نازح)
 (واخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه اذا غاب ناصح)
 (فقال الذي وجهت يا خير حرة ... بغور وبالنجدين حيث الصحاصح)
 (الي سوق بصري في الركاب التي غدت ... وهن من الاحمال قعس دوالح)
 (فخبرنا عن كل خير بعلمه ... وللخير ابواب لهن مفاتح)
 (بان ابن عبد الله احمد مرسل ... الي كل من ضمت عليه الاباطح)
 (وظني به ان سوف يبعث صادقا ... كما ارسل العبدان هود وصالح)
 
 (وموسي وابراهيم حتي يري له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح)
 (ويتبعه حيا لءي جماعة ... شبابهم والاشيبون الجحاجح)
 (فان ابق حتي يدرك الناس دهره ... فاني به مستبشر الود فارح)
 (والا فاني يا خديجة فاعلمي ... عن ارضك في الارض العريضة ساءح)
 (فمتبع دين الذي اسس الهدي ... وكل له فضل علي الناس راجح )
 (واسس بنيانا بمكة ثابتا ... تلالا فيه بالظلام المصابح)
 (منيفا علي تشييد كل مشيد ... علي بابه ذي العروتين الصفاءح)
 (مثابا لافناء القباءل كلها ... تخب اليه اليعملات الطلاءح)
 (حراجيج حدب قد كللن من السري ... تعلق في ارساغهن السراءح)
 
 وقال ورقة ايضا:
 (ان يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك ايانا فاحمد مرسل)
 (وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل)
 (يفوز به من فاز فيها بتوبة ... ويشقي به العاتي الغوي المضلل)
 (فريقان منهم فرقة في جنانه ... واخري باجوار الجحيم تغلل)
 (اذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت ... مقامع في هاماتهم ثم تشعل)
 (فسبحان من تهوي الرياح بامره ... ومن هو في الايام ما شاء يفعل)
 (ومن عرشه فوق السموات كلها ... واحكامه في خلقه لا تبدل)
 
 وقال ورقة ايضا:
 (يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشء قضاه الله من غير)
 (حتي خديجة تدعوني لاخبرها ... وما لنا بخفي الغيب من خبر)
 (فكان ما سالت عنه لاخبرها ... امرا اراه سياتي الناس عن اخر)
 (فخبرتني بامر قد سمعت به ... فيما مضي من قديم الناس والعصر)
 (بان احمد ياتيه فيحبره ... جبريل انك مبعوث الي البشر)
 (فقلت عل الذي ترجين ينجزه ... لك الاله فرجي الخير وانتظري)
 (وارسليه الينا كي نساءله ... عن امر ما يري في النوم والسهر)
 
 (فقال حين اتانا منطقا عجبا ... تقف منه اعالي الجلد والشعر)
 (اني رايت امين الله واجهني ... في صورة اكملت من اعظم الصور)
 (ثم استمر فكان الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر)
 (فقلت ظني وما يدري ايصدقني ... ان سوف تبعث تتلو منزل السور)
 (وسوف ابليك ان اعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر)
 وقال ورقة ايضا:
 (لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طال ما بعث النشيجا)
 (ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا)
 (ببطن المكتين علي رجاء ... حديثك لو اري منه خروجا)
 
 (بما خبرتني عن قول قس ... من الرهبان يكره ان يعوجا)
 (بان محمدا سيسود يوما ... ويحطم من يكون له حجيجا)
 (ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا)
 (فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا)
 (فيا ليتني اذا ما كان ذاكم ... شهدت وكنت اولهم ولوجا)
 (ولوجا في الذي كرهت قريش ... وان عجت بمكتها عجيجا)
 (ارجي بالذي كرهوا جميعا ... الي ذي العرش ان سفلوا عروجا)
 (فان يبقوا وتبق تكن امور ... يضج الكافرون بها ضجيجا)
 (وان اهلك فكل فتي سيلقي ... من الاقدار متلفة خلوجا)
 
  
  فصل
 </span>
 انتهي حديث عاءشة علي ما ورد في " صحيح مسلم ".
 وفي الحديث دليل علي صحة الرءيا وانها اذا كانت صادقة وقعت.
 وفيه دليل علي ان الاعتزال والخلوة والمجاورة افرغ لقلب المتعبد.
 وفيه اشارة الي ان الدنيا لا بد فيها من التردد في التزود.
 وفيه دليل علي ان مكارم الاخلاق وخصال الخير تقي مصارع السوء والله اعلم
 قولها في " صحيح البخاري ": " لم ينشب ورقة ان توفي ":
 قال ابن بطال: " اي لم ينشب في شء من الامور، وكان هذه اللفظة عند العرب عبارة عن السرعة والعجلة ".
 قال ابن القزاز: " العرب تقول: ما نشب فلان ان يفعل كذا اي ما لبث ان فعله، وما نشبت اسال عن خبرك اي ما زلت ".
 قال الحربي: " اي لم يشتغل بغير ما كان فيه ولا اعرض عنه ".
 ومثله: " ثم لم ينشب ان طلقها " اي لم يتعلق بشء حتي طلق كما ينشب بالشء بالشء.
 
 وحكي البرمكي في كتابه " المنتهي ": " ما نشب ان فعل كذا اي ما لبث، وما نشبت اقول ذلك ".
 قلت:
 فقولها: " ان توفي ط يكون بدلا من " ورقة " اي لم تلبث وفاته اي انها اسرعت ولم تبطء، او التقدير: في ان توفي، اي لم يلبث في امر الوفاة بل فاضت نفسه في ذلك الاوان، ومثله قوله تعالي: {فما لبث ان جاء بعجل حنيذ}
 قال الزمخشري في " تفسيره ":
 " فما لبث في المجء به بل عجل فيه، او فما لبث مجيءه ".
 قوله: " وفتر الوحي فترة حتي حزن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال ":
 هذا من كلام الزهري او غيره غير عاءشة والله اعلم لقوله: " فيما بلغنا "، (ولم تقل عاءشة في شء من هذا الحديث ذلك وان كانت لم
 
 تدرك وقته، وحديثها هذا من جملة الاحاديث التي يعبر عنها بمراسيل الصحابة) .
 وفتر الوحي: اي انكسر وضعف وقل وانقطع ومضت علي ذلك مدة، ومنه قوله تعالي: {علي فترة من الرسل} اي علي حين فتور من ارسال الرسل وانقطاع من الوحي، ويقال: طرف فاتر اي منكسر، وماء فاتر للذي قلت برودته او حرارته، ولم يذكر في الحديث مقدار الفترة.
 قال السهيلي: " وقد جاء في بعض الاحاديث المسندة انها كانت سنتين ونصف سنة ".
 قال: " فمن ها هنا يتفق ما قاله انس بن مالك ان مكثه  صلي الله عليه وسلم  بمكة كان عشر سنين، وقول ابن عباس: ثلاث عشرة سنة، وكان قد ابتدء بالرءيا الصادقة ستة اشهر، فمن عد هذه الفترة واضاف اليها الاشهر الستة كانت كما قال ابن عباس، ومن عدها من حين حمي الوحي وتتابع كما في حديث جابر كانت عشر سنين ".
 قال: " ووجه اخر في الجمع بين القولين وهو ان الشعبي قال: وكل اسرافيل بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين، ثم جاءه جبريل بالقران ".
 
 قلت: وهذا منقطع قال حنبل بن اسحاق: ثنا ابو عبد الله، ثنا محمد بن ابي عدي، عن داود، عن عامر قال: نزلت عليه النبوة وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء ولم ينزل القران، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل، فنزل القران علي لسانه عشرين: عشرا بمكة وعشرا بالمدينة، فمات وهو ابن ثلاث وستين.
 وقال ابن اسحاق في حديثه: " ثم فتر الوحي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فترة حتي شق عليه واحزنه فقال في نفسه  مما بلغ ذلك منه : لقد خشيت ان يكون صاحبي قد قلاني فودعني، فجاءه جبريل بسورة " والضحي " يقسم له ربه وهو الذي اكره بما اكرمه {ما ودعك ربك وما قلي} ".
 وشواهق الجبال: المرتفعات منها واحدها شاهق.
 ويتردي: اي يرمي نفسه ويسقط.
 قوله : " فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه تبدا له جبريل فقال: يا محمد، انك رسول الله حقا ".
 اوفي: اي اشرف.
 وذروة كل شي: اعلاه، وجمعها ذرا.
 
 وتبدا له: اي ظهر.
 قال السهيلي: " واسم جبريل سرياني، ومعناه عبد الرحمن او عبد العزيز، هكذا جاء عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا ايضا والوقف اصح، واكثر الناس علي ان اخر الاسم منه هو اسم الله وهو: ايل ".
 قال: " وكان شيخنا رحمه الله يذهب مذهب طاءفة من اهل العلم في ان هذه الاسماء اضافتها مقلوبة، وكذلك الاضافة في كلام المعجم يقولون في غلام زيد: زيد غلام، فعلي هذا يكون " ايل " عبارة عن العبد، ويكون اول الاسم عبارة عن اسم من اسماء الله، الا تري كيف قال في حديث ابن عباس: " جبرءيل " و " مكاءيل " كما تقول: عبد الله وعبد الرحمن، الا تري ان لفظ " عبد " يتكرر اذا قلت: عبد الله وعبد العزيز وعبد الرحمن، كما ان " ايل " في هذه الاسماء يتكرر بلفظ واحد والاسماء الفاظها مختلفة ".
 ثم قال: " واتفق في اسم جبريل عليه السلام انه موافق من جهة العربية لمعناه وان كان اعجميا فان الجبر هو اصلاح ما وهي، وجبريل موكل بالوحي، في الوحي اصلاح ما فسد وجبر ما وهي من الدين، ولم يكن هذا الاسم معروفا بمكة ولا بارض العرب، فلما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة
 
 انطلقت تسال من عنده علم من الكتاب كعداس ونسطور الراهب فقالا: قدوس قدوس، اني لهذا الاسم ان يذكر بهذه البلاد ".
 وسءل مالك عن التسمي بجبريل؟ فكره ذلك ولم يعجبه.
 وحقا: مصدر مءكد لمعني الجملة المتقدمة اي احق ذلك حقا، او حق انت انك رسول الله حقا.
 قولها: " فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع فاذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدا له جبريل فقال له مثل ذلك ":
 لذلك: اي لاجل قول جبريل ذلك.
 " والجاش: جاش القلب وهو رواعه اذا اضطرب عند الفزع يقال: فلان رابط الجاش اي يربط نفسه عند الفرار لشجاعته ".
 " والقرار في المكان: الاستقرار فيه تقول منه: قررت بالمكان بالكسر اقر قرارا، وقررت ايضا بالفتح اقر قرارا وقرورا، وقررت به عينا وقررته عينا قرة وقرورا فيهما، ورجل قرير العين، وقد قرت عينه تقر وتقر نقيض سخنت، واقر الله عينه اي اعطاه حتي تقر فلا تطمح الي من هو فوقه،
 
 ويقال: حتي تبرد ولا تسخن، فللسرور دمعة باردة وللحزن دمعة حارة ". قال ذلك كله الجوهري:
 فقوله: " وتقر نفسه " اي تستقر ويزول ما كان بها من الاضطراب والقلق.
 قال الهروي: " اقر الله عينك اي صادف فءادك ما يرضيك فيقر عينك من النظر الي غيره ".
 قال: " وقيل: اقر الله عينه اي انامها ".
 قوله في حديث جابر في " الصحيحين ": قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه: " فبينا انا امشي سمعت صوتا من السماء فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالسا علي كرسي بين السماء والارض ":
 وفي رواية صالح عن الزهري: " فبينا انا امشي اذا انا بالملك الذي اتاني في غار حراء علي سرير بين السماء والارض ".
 بينا: هي " بين " اشبعت فتحتها فصارت " بينا " بوزن فعلي، ومنهم من يزيد علي " بين " لفظة " ما " فيقول: " بينما " ويجوز ان
 
 تكون " بينا " محذوفة الميم من " بينما " توسعا في اللغة لما عرف موضعها الذي تستعمل فيه وهو اضافتها الي الجمل علي حذف مضاف من اسماء الزمان.
 فقوله: " فبينا انا امشي " اي فبين اوقات مشيي كما ان تقدير قولك: اتيتك زمن الحجاج اميرا، اي زمن امارته.
 وقوله: " سمعت صوتا " اي اذا سمعت صوتا فحذف " اذ " وهو الافصح عند الاصمعي وغيره من الاءمة كما قال:
 (بينا نحن نرقبه اتانا ... )
 اي سمعت الصوت في اثناء اوقات مشيي، ولو كان في الكلام لفظة " اذ " لكان التقدير: فاجاني سماع الصوت في اثناء اوقات مشيي لان " اذ " اقيمت في ذلك مقام المفاجاة، وكذلك " اذا " كما قال في الحديث بعد ذلك وهو جبريل عليه السلام دل عليه الحديث المتقدم.
 وفي حديث عبيد بن عمير: " سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله وانا جبريل، فرفعت راسي فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء ".
 قال السهيلي: " وفي حديث جابر انه راه علي رفرف، ويروي: " علي عرش بين السماء والارض ".
 وقال يعقوب بن سفيان الحافظ: ثنا ابن بكير ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة ان نبي الله
 
  صلي الله عليه وسلم  كان اول شانه يري في المنام، فكان اول ما راي جبريل باجياد انه خرج لبعض حاجته فصرخ به: يا محمد، يا محمد، فنظر يمينا وشمالا فلم ير شيءا، ثم نظر فلم ير شيءا، فرفع بصره فاذا هو يراه ثانيا احدي رجليه علي الاخري علي افق السماء فقال: يا محمد، جبريل جبريل، يسكنه، فهرب محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي دخل في الناس فنظر فلم ير شيءا، ثم خرج من الناس ثم نظر فراه فدخل في الناس (فنظر) فلم ير شيءا، ثم خرج فنظر فراه، فذلك قول الله عز وجل: {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي} يعني الي قوله: {علمه شديد القوي} وهو جبريل {ذو مرة فاستوي وهو بالافق الاعلي} .
 وفي " صحيح البخاري " عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي جبريل مرتين في صورته وخلقه سادا ما بين الافق، فهذه هي المرة الاولي في ابتداء النبوة، والثانية عند سدرة المنتهي ليلة الاسراء.
 وفي " صحيح البخاري " ايضا عن علقمة، عن عبد الله في قوله تعالي: {لقد راي من ايات ربه الكبري} قال: " راي رفرفا اخضر قد
 
 ملا الافق ".
 قال الحافظ البيهقي: " يريد بذلك انه راي جبريل عليه السلام في صورته علي رفرف اخضر ".
 ووقع في " صحيح مسلم ": " جالسا " بالنصب علي الحال، وخبر المبتدا يكون محذوفا اي كاءن او مستقر او موجود او نحو ذلك.
 ومن رواه: " جالس " بالرفع فهو ظاهر لانه خبر المبتدا ولا حاجة الي الاضمار وهو المعروف المستعمل في هذا الباب كقوله تعالي: {ثم اذا انتم بشر تنتشرون} ، {ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون} ، {فاذا هم جميع لدينا محضرون} ، {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} ، {خلق الانسان من نظفة فاذا هو خصيم مبين} ، {واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون} ، {فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين} ، {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} ، وهو كثير
 
 وهذه هي المسالة التي خالف الكساءي فيها سيبويه لما تناظرا فقالها سيبويه بالرفع (لا غير) ، وقالها الكساءي بالنصب (والرفع) والارجح الرفع لما ذكرناه، وسنبين ذلك في " شرح ما نظمته في النحو " ان شاء الله تعالي بزيادة علي ما ذكرناه والله اعلم.
 قوله: " فجءثت منه فرقا ":
 وفي رواية: " رعبا ".
 وجءثت: اوله جيم مضمومة بعدها همزة مكسورة ثم ثاء مثلثة ويروي بثاءين بعد الجيم وكلاهما بمعني واحد.
 وفي رواية: " فجءنت منه حتي هويت الي الارض ".
 اما جءثت: فقال الهروي: " معناه ذعرت يقال: جءث الرجل وجءف وجث اي فزع، وقاله الازهري ايضا.
 وقال الجوهري: " وجءث الرجل اذا افزع فهو مجءوث اي مذعور ".
 
 وقال ابو عبيد: " جث الرجل جثا فهو مجثوث اذا فزع وخاف ".
 وقال المازري: " يروي: فجثثت بالحاء غير معجمة ومعناه: اسرعت خوفا منه ".
 وقال الحافظ ابو نعيم: ثنا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن احمد بن سليمان، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس ين يزيد، عن ابن شهاب فذكر الحديث وقال: " فحثثت ".
 قال محمد بن احمد: " هكذا قال لنا يونس فحثثت بالحاء، وكان ينكر علي اهل العراق فجثثت بالجيم ".
 قال: " والرواة اختلفت في هذه اللفظة فرويت: جءثت وجثثت وحثثت بالحاء ".
 قال عياض: " اكثر روايات الرواة في هذا الحرف في الموضعين الاولين في الام: فجءثت بالجيم وهمزة مكسورة بعدها وثاء مثلثة، وكذا للعذري في الموضع الثالث، وعند الجماعة فيه: فجثثت بالجيم وثاءين معجمتين بثلاث، وكذا عند السمرقندي في املواضع الثلاثة، وكذلك اختلفت فيه الرواية عن البخاري.
 
 ومعني الروايتين المذكورتين: فزعت، كما تفسر في الحديث من بعض رواية البخاري: " فرعبت " مكان " جءثت ".
 قال الكساءي: المجءوث والمجثوث المذعور الفزع .
 ولم نقيده عن شيوخنا بالحاء المهملة في " مسلم " لكنه وقع كذلك للقابسي في موضع في " البخاري " وفسره ب: " اسرعت "، ولا يصح معناه وكيف يصح تفسيره ب " اسرعت " وهو قد قال في الحديث: " حتي هويت الي الارض " اي سقطت من الفزع، فكيف يجتمع السقوط والاسراع ".
 قلت: يمكن ان يكون ما زال يسرع حتي اعيا فسقط وهذا ظاهر.
 وقد روي الحديث ايضا يحيي بن ابي كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ بدل ابي سلمة، عن جابر وقال فيه: " فحثثت منه او كلمة تشبهها ".
 قلت: فيحتمل ان يكون: " فجثيت منه " بعد الجيم المفتوحة ثاء مثلثة ثم ياء مثناة من تحت من غير همز، يقال: جثا علي ركبتيه يجثو ويجثي جثوا او جثيا.
 ثم قال القاضي: " وقال بعضهم: صوابه: اهويت، وقد جاء كذا في موضع في: البخاري " وهو اشهر واصح
 
 وقال غيره: هوي من قريب، واهوي من بعيد.
 وقال الخليل: هوي يهوي هويا وهويا.
 قال الهروي: " وقد يكون في الصعود والهبوط يقال فيه: هويا بالفتح اذا هبط، وبالضم اذا صعد "، وكذا قال الخطابي وغيره.
 وقال لنا شيخنا ابو الحسين بالعكس.
 وقال غيره: هوت العقاب اذا انقضت علي صيد، فاذا راوغته قيل: اهوت، وقوله تعالي: " {والمءتفكة اهوي} اي اهوي بها جبريل الي الارض، اي القي بها فيها بعد ان رفعها الي السماء.
 وقيل في قوله تعالي: {والنجم اذا هوي} اي سقط.
 وقال ابو الهيثم: هويت اهوي اذا سقطت.
 وقال غيره: اهويت يدي الي السيف وغيره اي املت، ويقال هويت فيه ايضا.
 
 قلت:
 والفرق: بفتح الفاء والراء الخوف، وكذلك الرعب بضم الراء والعين وباسكان العين، وقرء بهما.
 وحكي صاحب " العين " ايضا بفتح الراء واسكان العين رعبا فقال: الرعب والرعب لغتان يقول: رعبته رعبا ورعبا، وقيل: الرعب المصدر والرعب الاسم فهو مرعوب ورعيب، ورعبته فهو مرعب وهو مرتعب اي فزع.
 وقال الجوهري: " رعبته فهو مرعوب اذا افزعته ولا تقل: ارعبته ".
 قال: " والفرق بالتحريك الخوف، وقد فرق بالكسر تقول: فرقت منك ولا تقل: فرقتك ".
 قلت:
 فقوله في الحديث: " فرقا " او " رعبا " كلاهما نصب علي المصدر تاكيدا كقولك: ضربت ضربا، الا انه قرن بالفعل غير مصدره لانه بمعناه.
 فقوله: " جءثت منه فرقا " كقوله: فرقت منه فرقا، وكذا رعبت منه رعبا، واما علي رواية " حثثت " بالحاء المهملة فتكون " فرقا " مفعولا من اجله نحو: هربت خوفا من زيد.
 
 قوله: " فرجعت فقلت: زملوني زملوني، فدثروني، فانزل الله تبارك وتعالي: {يا ايها المدثر  الي قوله  والرجز فاهجر}
 قد سبق معني قوله " زملوني " و " دثروني " وفي رواية صالح بن ابي الاخضر عن الزهري: " فدثرت فجاء جبريل  صلي الله عليه وسلم  برجله: {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} قال ابو سلمة: والرجز الاوثان التي كانوا يعبدون من دون الله عز وجل ".
 وقوله: " زملوني اي غطوني بثوب، واذا كان ذلك منه بنفسه قيل: تزمل وازمل فهو متزمل ومزمل، ومنه قوله تعالي: {يا ايها المزمل} اي الذي تزمل في ثيابه اي تلفف بها، فالمزمل هو المتزمل ادغمت التاء في الزاي، ونحوه المدثر في المتدثر، وقرء: {المتزمل} علي الاصل، و {المزمل} بتخفيف الزاي وفتح الميم وكسرها علي انه اسم فاعل او مفعول من: زمله غيره او زمل نفسه.
 والمدثر: لا بس الدثار وهو ما فوق الشعار وهو الثوب الذي يلي الجسد، ومنه قوله عليه السلام: " الانصار شعار والناس دثار "، وقرء: {المدثر} علي لفظ اسم المفعول من: دثره، وقيل: المراد انه دثر هذا الامر وعصب به.
 وقوله: {قم} اي من مضجعك، او قم قيام عزم وتصميم.
 
 {فانذر} : اي فحذر الناس من عذاب الله، فترك المفعول لان المعني: افعل الانذار من غير تخصيص له باحد.
 {وربك فكبر} : اي صفة بالكبرياء.
 {وثيابك فطهر} : من النجاسة، او هو امر بتقصيرها ومخالفة العرب في تطويلهم الثياب وجرهم الذيول وذلك مما لا يءمن معه اصابة النجاسة.
 وقيل: هو امر بتطهير النفس مما يستقذر من الافعال ويستهجن من العادات، يقال: فلان طاهر الثياب وطاهر الجيب والذيل والاردان اذا وصفوه بالنقاء من المعايب ومدانس الاخلاق.
 وفلان دنس الثياب المغادر وذلك لان الثوب يلابس الانسان ويشتمل عليه، فكني به عنه، الا تري الي قولهم: اعجبني زيد ثوبه، كما تقول: اعجبني زيد عقله وخلقه، ويقولون: المجد في ثوبه والكرم تحت حلته.
 قال الزمخشري: " ولان الغالب ان من طهر باطنة ونقاه عني بتطهير الظاهر وتنقيته، وابي الا اجتناب الخبث وايثار الطهر ".
 {الرجز} : قرء بكسر الراء وضمها وهما لغتان وهو العذاب، ومعناه: اهجر ما يءدي اليه من عبادة الاوثان وغيرها من الماثم، والمعني الثبات علي هجره لانه كان بريءا منه.
 
 قال الزجاج: " ودخلت الفاء علي معني جواب الجزاء، المعني: قم فانذر، وقم فكبر ".
 وقال الزمخشري: " دخلت الفاء بمعني الشرط كانه قيل: مهما كان فلا تدع تكبيره ".
 وفي " تفسير ابن القشيري " قال: " وقال ابن جني: هو كقولك: زيدا فاضرب، اي زيدا اضرب، فالفاء زاءدة ".
 قوله: " ثم حمي الوحي وتتابع ":
 اي كثر قال عياض: " الكلمتان بمعني واحد اي كثر نزوله وقوي امره وازداد، من قولهم: حميت النار والشمس اذا زاد حرهما، ومنه حمي الوطيس اي قوي حره واشتد، تم استعير في الحرب ".
 قلت: لما اشتدت الحرب وهاجت يوم حنين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الان حمي الوطيس "، والوطيس: التنور، شبهها به.
 
 قوله في الرواية الاخري: " قبل ان تفرض الصلاة ":
 يعني نزول اول سورة المدثر كان اول امر النبوة قبل ان يشرع اصل الصلاة، وليس يعني هذه الصلوات الخمس فان هذه الصلوات انما فرضت ليلة الاسراء علي ما شهدت به الاحاديث الصحيحة، والاسراء كان قبل الهجرة بقليل، فقد شارك اول سورة المدثر في ذلك جملة من القران فلا يليق تحديد وقت نزولها بذلك، وانما يعني فرض الصلاة التي كانت مامورا بها قبل ذلك علي ما يشهد به اول سورة المزمل واخرها.
 وفي " صحيح مسلم " عن عاءشة قالت: " ان الله افترض القيام في اول هذه السورة فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم ".
 وقال قتادة: " كان بدء الصلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي ". اخرجة الحافظ البيهقي في " السنن ".
 وانما ذلك نظير ما وقع في رواية موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: وكانت خديجة اول من امن بالله وصدق رسوله قبل ان تفرض الصلاة. وقد اسلم قبل ليلة الاسراء طاءفة من الصحابة كثير.
 
 فان قلت: كانت هي اول من امن منهم.
 قلت: هي اول من امن علي الاطلاق فلم يبق لقوله: " قبل ان تفرض الصلاة " فاءدة، الا ان تقدر الكلام: امنت قبل ان تفرض الصلاة، ولا تظهر فاءدة هذا الكلام الا ان يكون المراد قبل شرعية اصل الصلاة، فحينءذ تتبين منزلتها ولهذا جاء انها اول من صلي.
 ووقع في بعض الروايات عن عاءشة رضي الله عنها في حديث المبعث زيادة: " ثم بحث جبريل في الارض فنبع الماء، فعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف يتوضا، فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صلي ركعتين نحو الكعبة ".
 قال السهيلي: " وذكر الحربي ان الصلاة قبل الاسراء كانت صلاة قبل غروب الشمس وصلاة قبل طلوعها ".
 قال: " ويشهد لهذا القول قوله سبحانه: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} يعني في سورة غافر ".
 قال: " وقال يحيي بن سلام مثله ".
 وقال: " كان الاسراء وفرض الصلوات الخمس قبل الهجرة بعام، وقيل: بعام ونصف، وقيل: كان بعدما نبء بخمسة اعوام ".
 
 قال ابن اسحاق: " وحدثني بعض اهل العلم ان الصلاة حين افترضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاه جبريل وهو باعلي مكة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت منه عين، فتوضا جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما راي جبريل يتوضا، ثم قام به جبريل عليه السلام فصلي به، وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصلاته، ثم انصرف جبريل فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خديجة فتوضا لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما اراه جبريل، فتوضات كما توضا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم صلي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما صلي به جبريل عليه السلام فصلت بصلاته ".
 قول ابي سلمة بن عبد الرحمن: " سالت جابر بن عبد الله اي القران انزل قبل؟ قال: {يا ايها المدثر} ، فقلت: او اقرا ".
 فذكر الحديث في نزول {يا ايها المدثر} كما تقدم محمول ذلك من جابر علي انه لم يبلغه حديث نزول اقرا.
 قال الحافظ ابو نعيم في " دلاءله ": " وجه هذا الحديث وما روي عن عاءشة ان اول ما نزل {اقرا باسم ربك} ان ما روته عاءشة صحيح لاقتصاصها اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي، وان الملك
 
 فاجاه بغار حراء، وانه قال له  بعد ما غطه ثلاث مرات: {اقرا باسم ربك} ، وقالت في الحديث: ثم فتر الوحي فترة حتي حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وغدا ليلقي نفسه من قلة الجيل، فتبدا له جبريل عليه السلام فسكن لذلك جاشه، وان الذي رواه جابر: ان اول ما نزل {يا ايها المدثر} كان بعد فترة الوحي، فقد اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر انه اوحي اليه من قبل ثم فتر الوحي، وان الملك جاءه ثانيا بعد فترة الوحي، وفي ذلك لما قالت عاءشة تصديق وتحقيق ان اول ما نزل: {اقرا باسم ربك الذي خلق} ، وقال الحافظ البيهقي في دلاءله نحوا من ذلك.
 وقال ابو عبد الله ابن الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل في " شرحه لكتاب مسلم ":
 " وجه الجمع بين حديثي جابر وعاءشة ان جابرا انما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه القصة مختصرة كما رواها، ولم يسمع قصة الغط والتعليم والامر بالقراءة، وهو محمول علي انه صلوات الله عليه اول ما استقرء وحمل علي التعلم كان بقوله: {اقرا باسم ربك} فجري ذلك مجري التعليم والهداية الي القراءة، فلما وطن نفسه علي ذلك وربط للتبليغ جاشه انزل عليه {يا ايها المدثر} فامر بالاوامر وفرضت عليه الفراءض وخوطب بالشراءع والله اعلم ".
 
 قوله: " جاورت بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت بطن الوادي فنوديت ":
 يقال: جاورته مجاورة وجوارا وجوارا والكسر افصح.
 فقوله: " جواري " اي مجاورتي، والمجاورة: الاعتكاف، وفي الحديث: " كان يجاور في العشر الاواخر ".
 قوله: " فرفعت راسي فاذ هو علي العرش في الهواء يعني جبريل  صلي الله عليه وسلم ، فاخذتني رجفة شديدة ":
 قال القاضي عياض: " وعند السمرقندي ": " وجفة " بالواو ومعناهما متقارب هو كله من كثرة الاضطراب قال الله تعالي: {قلوب يومءذ واجفة} ، وقال: {يوم ترجف الارض والجبال} .
 قال: وقوله: " فاذا هو علي العرش في الهواء "، وفي الحديث الاخر: " علي عرش بين السماء والارض "، وفي الاخر: " علي كرسي " هذا
 
 تفسير معني العرش في الحديثين المتقدمين وانه كالكرسي والسرير وليس بعرش الرحمن العظيم قال الله تعالي: {ولها عرش عظيم} ، قال اهل اللغة: العرش السرير، وقيل: سرير الملك.
 قال: " وفي هذا الحديث وشبهه تحقيق العلم بتصور الملاءكة علي صور مختلفة، واقدار الله لهم علي التركيب في اي شء شاءوا من صور بني ادم وغيرها، وان لهم صورا في اصل خلقهم مخصوصة بهم، كل منهم علي ما خلق عليه وشكل ".
 قال الحافظ ابو نعيم في " دلاءله ": " وجمع ما تقدم ذكرنا له من هذه الاخبار داخل في المعجزات، وجري الامر فيه مرتبا فاوله ما كالن عليه السلام يراه في منامه كما روته عاءشة: " اول ما بدء به الرءيا الصادقة ". اذ الرءيا الصادقة جزء من اجزاء النبوة فكانت الرءيا التي تجء مثل فلق الصبح مقدمة للنبوة، ثم وجب ان يكون عليه السلام عالما بمن ياتيه فكان التخلي والتوحد في الجبال والغيران محببا له لوقوع تراءي الملك له خاليا، وليقع له عليه السلام المعرفة بمن ياتيه ويناديه، فاراءه جبريل عليه السلام له
 
 نفسه علي صور مختلفة من جملتها صورته التي هي صورته لتكون صورته المباينة لصورة الادميين اية له في صدق ما ادعاه انه مرسل بالوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويكون ما عدا هذه الصورة التي هي صورته تقريرا عنده لاتيانه اليه في صور مختلفة حتي كان اكثر ما كان يراه في صورة دحية الكلبي، وفيما تاول عبد الله بن مسعود وعاءشة في قوله: {ثم دنا فتدلي} بيان ان جبريل عليه السلام تراءي للنبي  صلي الله عليه وسلم  بين السماء والارض في صورته التي عليها خلق، وان نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه حين دنا منه متدليا حتي كان قرب المجلس منه قاب قوسين او ادني، وانه لم يلاقه في هذه الحالة بل جلس منتبذا عنه علي سبيل التعظيم له، كالجالس منا الي سلطانه وملكه مباينا له متباعدا عنه، ففعل جبريل ذلك به  صلي الله عليه وسلم  معظما له، ثم عرفه حقيقة ما كان ناجاه به، فتقرر بهذا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ملك وهو رسول الله اتاه بالوحي من قبل الله، ولم يكن التدلي والدنو في اول تراءيه له بل كان ذلك بعد الاول ليكون التعريف علي تدريج، اذ في المناجاة كونه غير مامون من دهشة تلحقه فجري الامر فيه علي المعقول من الامر الجميل.
 واما غط جبريل له  صلي الله عليه وسلم  اغير مرة وقوله له: اقرا، فيقول: ما انا بقارء، فيحتمل ان يكون منه علي وجه التقرير له لما كان عليه من الامية، فقرره بذلك ثم اقراه كما قرر الله موسي عليه السلام بالعصا حين
 
 اراد ان يجعلها حيه فقال: {وما تلك بيمينك يا موسي} ليخبره بحقيقة ما في يمنيه حتي اذا قلبها حية تسعي كان ابلغ له في الحجة والتشجع في اداء الرسالة وتحملها.
 ويحتمل ان يكون غطه اياه اشارة الي ثقل الوحي، وان وراء هذه القراءة وجها اخر لا يظهر له فيه جبريل وانما يعرف عليه السلام نزوله بما يحدث له من الثقل والغطيط والبرحاء وما في معناه وغير ذلك.
 ويحتمل ان يكون المراد بالغط تهيءء لقبول الوحي كما فعله في شق قلبه وشرح صدره والله اعلم ".
 قال: " وجميع ذلك من الادلة والايات والمعجزات التي تكون له  صلي الله عليه وسلم  في نفسه، اذ الواجب في اثبات النبوة اقامة البرهان للرسول في نفسه ليتقرر عنده حقيقة رسالته، فيءذن له عند ذلك في الدعوة، ثم يمد بالبراهين الالاهية لامته واهل دعوته والله اعلم.
 
  
  فصل
 </span>
 واذا فرغنا من شرح متن هذا الحديث لم يبق مما وعدنا به الا الكلام في تعريف رواته علي طريقة اهل العلم بالحديث.
 فاعلم انه حديث واحد صحيح رواه الزهري عن رجاله عن اثنين من الصحابة معظمة عن عروة عن عاءشة، وبعضه عن ابي سلمة عن جابر، وفصل حديث جابر من حديث عاءشة في رواية غير الزهري علي ما سبق بيانه، فنتكلم علي كل واحد من الصحابيين، ثم علي الرواة عنهم فمن بعدهم الي اخرهم، مقتصرين علي مجرد التعريف بهم، فان استقصاء اخبارهم محوج الي كتاب مفرد، واكثرهم قد ذكرتهم في " المختصر الاكبر من تاريخ دمشق " والله الموفق.
 
 عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  واحب الناس اليه:
 هي بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكناها رسول الله ام عبد الله، ولم تلد قط، ولم ينكح بكرا غيرها.
 وانزل الله براءتها في القران، ومات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي بنت ثماني عشرة سنة، واقراها النبي السلام عن جبريل عليه السلام.
 واخبر ان فضلها علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام.
 وتوفيت عاءشة بالمدينة في رمضان سنة ثمان او سبع او ست وخمسين في خلافة معاوية، (وصلي عليها ابو هريرة) ، ودفنت بالبقيع.
 
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ابو عبد الله:
 ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن، الانصاري الخزرجي السلمي بفتح السين واللام، احد بني سلمة بكسر اللام، من بني الخزرج من الانصار.
 شهد العقبة مع السبعين من الانصار وكان اصغرهم يومءذ، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير بدر واحد، وابوه من كبار الصحابة من الانصار، وكان عقبيا نقيبا، وشهد بدرا واستشهد يوم احد.
 ومات جابر بالمدينة سنة سبع وسبعين، وصلي عليه ابان بن عثمان، وقيل: الحجاج، ودفن بالبقيع، وكان اخر من مات من الصحابة بالمدينة، وقيل: انه مات سنة اثنتين او ثلاث او اربع او ثمان او تسع وسبعين، والله اعلم.
 
  
  فصل
 </span>
 راوي الحديث عن عاءشة هو ابن اختها عروة بن الزبير، وراويه عن جابر هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، فنترجم لكل واحد منهما.
 عروة بن الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي الاسدي:
 احد فقهاء المدينة السبعة من التابعين، روي عن جماعة من الصحابة منهم: ابوه وامه اسماء وخالته عاءشة واخوه عبد الله بن الزبير، روي عنه بنوه يحيي وعثمان وهشام ومحمد وجماعة من التابعين وغيرهم منهم عطاء وابو سلمة وصفوان بن سليم وسليمان بن يسار والزهري، وكان ثقة، كثير الحديث، فقيها فاضلا، عالما مامونا ثبتا، وهو احد البحور الاربعة من فقهاء التابعين بالمدينة، مات سنة اربع وتسعين وهي سنة الفقهاء لكثرة من مات منهم فيها، وقيل: مات قبل ذلك، وقيل: بعده، وذلك بناحية الفرع ودفن هناك بمال له بمجاح  وهو بفتح الميم والجيم واخره حاء مهملة.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري:
 احد فقهاء المدينة، من كبار التابعين وعظماءهم، يقال: اسمه عبد الله، ويقال اسماعيل، حدث عن ابيه  وهو احد العشرة المشهود لهم
 
 بالجنة ، وعن زيد بن ثابت وابي قتادة وعاءشة وابن عمر وابن عباس وجابر وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم، روي عنه (ابنه) عمر بن ابي سلمة وابنا اخيه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد ويحيي بن ابي كثير والشعبي وعمرو بن دينار والزهري وعبد الملك بن عمير والاعرجان ابو حازم وعبد الرحمن وغيرهم، ومات سنة ثلاث او اربع وتسعين، وقيل: سنة ماءة، وقيل: سنة اربع وماءة بالمدينة، وكان ثقة فقيها، كثير الحديث اماما.
 
  
  فصل
 </span>
 روي حديث عاءشة عن عروة ابن شهاب الزهري، وروي حديث جابر عن ابي سلمة الزهري ايضا ويحيي بن ابي كثير، وكلاهما من صغار التابعين، والزهري اكبر واكثر علما.
 وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة ابو بكر القرشي الزهري:
 احد الاعلام من اءمة الاسلام، روي عن ابن عمر وانس وسهل بن سعد والساءب بن يزيد وعبد الله بن ثعلبة بن صعير ومحمود بن الربيع وعبد الرحمن بن ازهر وابي الطفيل وغيرهم من الصحابة.
 ومن التابعين عن فهاء المدينة السبعة غيرهم، روي عنه من التابعين عمر بن عبد العزيز وعطاء وقتادة وعمرو بن دينار وعمرو بن شعيب ويحيي بن سعيد وصالح بن كيسان وغيرهم، عليه يدور علم اهل الحجاز، وعنه اخذ اءمتهم وعلماءهم، ومات سنة اربعة وعشرين وماءة
 
 وقيل: سنة ثلاث، وقيل: خمس وعشرين، بضيعة له في اخر عمل الحجاز واول عمل فلسطين خلف شغب وبدا، ودفن هناك رحمه الله.
 يحيي بن ابي كثير ابو نصر:
 واسم ابي كثير دينار، وقيل: يسار، وقيل: صالح، ابن المتوكل وهو مولي لطي، بصري سكن اليمامة، راي انس بن مالك وروي عنه مرسلا، وسمع ابا سلمة وسليمان بن يسار وعبد الله بن ابي قتادة وابراهيم بن عبد الله بن قارظ ومحمد بن ابراهيم التيمي وابا قلابة وعكرمة وغيرهم، روي عنه ايوب والاوزاعي ومعمر وهشام الدستواءي وابان العطار وهمام ابن يحيي وحسين المعلم وابنه عبد الله بن يحيي وغيرهم، توفي سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثلاثين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين.
 قال شعبة: " يحيي بن ابي كثير احسن حديثا من الزهري ".
 وقال ايوب: " ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير ".
 قال عامر بن يساف: " كان يحيي بن ابي كثير حسن اللباس، حسن الهيءة، ومات ولم يترك الا ثلاثين درهما كفنوه بها ".
 
  
  فصل
 </span>
 روي حديث عاءشة وجابر عن الزهري ثلاثة عقيل ويونس ومعمر
 عقيل بن خالد بن عقيل:
 بضم العين وفتح القاف فيهما ابو خالد الايلي مولي عثمان بن عفان، حدث عن ابيه وعمه زياد بن عقيل وعكرمة وزيد بن اسلم ومكحول ومحمد بن اسحاق ويحيي بن ابي كثير وهشام بن عروة وعمرو بن شعيب وسلمة بن كهيل، وهو احد المكثرين عن الزهري المختصين به، كان يصحبه حضرا وسفرا، روي عنه من اقرانه يونس بن يزيد والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم، وسال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، وكان ثقة من اهل ايلة مصري.
 قال احمد بن حنبل: " هءلاء الذين رووا عن الزهري الكثير ".
 وفي رواية: " هءلاء نقروا علم الزهري، يونس وعقيل ومعمر "
 
 توفي عقيل بفسطاط مصر فجاة بالمعافر سنة اربعة واربعين، وقيل: سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 يونس بن يزيد بن ابي النجاد ابو يزيد الايلي ايضا مولي قريش:
 حدث عن هشام بن عروة ونافعع وعكرمة , ابي الزناد وغيرهم، واكثر عن الزهري وصحبة بالشام ثنتي عشرة او اربع عشرة سنة، وكان الزهري اذ قدم ايلة نزل عنده، واذا سار الي المدينة زامله يونس، روي عنه الليث وابن المبارك ووكيع وابن وهب وغيرهم.
 قال المفضل بن غسان الغلابي: " وكان يونس وعقيل من اهل ايلة وماتا بمصر، مات عقيل سنة احدي واربعين، ومات يونس سنة تسع وخمسين وماءة ".
 وقال ابن يونس: " مات سنة ثنتين وخمسين وماءة ".
 وقال غيره: " سنة ستين وماءة ".
 معمر بن راشد ابو عروة بن ابي عمرو الازدي مولاهم البصري:
 سكن اليمن، حدث عن زيد بن اسلم ويحيي بن ابي كثير وابي اسحاق الهمداني والاعمش وهشام بن عروة وعمرو بن دينار وثابت
 
 البناني وايوب وابن طاوس وعاصم بن ابي النجود ومنصور وغيرهم، وقدم علي الزهري الشام وبها سمع منه، روي عنه ايوب وعمرو بن دينار وابو اسحاق ويحيي بن ابي كثير وهم من شيوخه وسفيان بن عيينة وسعيد ابن ابي عروبة وابن المبارك واسماعيل بن علية وعبد الرزاق وغيرهم، طلب العلم سنة مات الحسن.
 قال ابن سعد: " كان معمر رجلا له حلم ومروءة ونبل في نفسه ".
 قال ابو احمد الحاكم: " سمع من الزهري وعمرو بن دينار وابي اسحاق والاعمش وقتادة ويحيي بن ابي كثير، وهءلاء الستة الذين يدور عليهم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من التابعين، لا اعلم احدا من الناس راهم كلهم وسمع منهم سواه، ولا اجتمعوا لاحد من المشايخ غيره ".
 مات معمر باليمن سنة خمسين او سنة اثنتين او ثلاث او اربع او خمس وخمسين وماءة وله ثمانون سنة.
 
  
  فصل
 </span>
 روي حديث جابر عن يحيي بن ابي كثير ثلاثة ايضا الاوزاعي الامام وعلي بن المبارك وحرب بن شداد.
 اما الاوزاعي:
 فهو ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد  بضم الياء وكسر الميم  امام اهل الشام في الحديث والفقه، روي عن الزهري ويحيي بن ابي كثير وابي جعفر محمد بن علي وعطاء بن ابي رباح وقتادة والاعمش ويحيي بن سعيد وميمون بن مهران وغيرهم من اهل العراق والحجاز والشام، روي عنه الزهري ويحيي بن ابي كثير وهما من شيوخه، ومالك ابن انس وسفيان الثوري وشعبة ويونس بن يزيد وسعد بن عبد العزيز وابن المبارك ويحيي القطان وغيرهم.
 قال ابن سعد: " والاوزاع بطن من همذان وهو من انفسهم، ولد سنة ثمان وثمانين، وكان ثقة مامونا صادقا، فاضلا خيرا، كثير الحديث والعلم والفقه، حجة، وكان مكتبه باليمامة فلذلك سمع من يحيي بن ابي
 
 كثير وغيره من مشايخ اليمامة، وكان سكن بيروت، وبها مات سنة سبع وخمسين وماءة في اخر خلافة ابي جعفر وهو ابن سبعين سنة ".
 قلت:
 وقيل في سنه وسنه موته غير ذلك، واجاب في سبعين الف مسالة او نحوها من العلم رحمه الله.
 علي بن المبارك الهناءي البصري:
 سمع يحيي بن ابي كثير، روي عنه وكيع وابن عليه وهارون بن اسماعيل البصري وابو قتيبة سالم بن قتيبة وعثمان بن عمر بن فارس وغيرهم.
 قال ابو بكر محمد بن موسي الحازمي: " الهناءي منسوب الي هناءة ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بطن من الازد وهم من الجهاضم وهم بالبصرة ".
 حرب بن شداد ابو الخطاب اليشكري البصري القطان:
 سمع يحيي بن ابي كثير، وروي عنه عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث قاله ابو نصر الكلاباذي.
 
 وقال مسلم: " ابو الخطاب حرب بن شداد القطان، سمع شهر بن حوشب ويحيي بن ابي كثير والحسن، روي عنه عبد الصمد وابو داود وابن رجاء ".
  
  فصل
 </span>
 راوي حديث عاءشة وجابر عن عقيل هو الليث بن سعد، وعن يونس عبد الله بن وهب، وعن معمر عبد الرزاق.
 الليث بن سعد بن عبد الرحمن ابو الحارث الفهمي مولاهم المصري:
 فقيه اهل مصر، سمع يزيد بن ابي حبيب والزهري وابا الزبير المكي ونافعا مولي ابن عمر وابن ابي مليكة وعطاء والمقبري وغيرهم من التابعين.
 روي عنه محمد بن عجلان وهو من شيوخه وابن لهيعة وابن المبارك وهشيم وابن وهب والوليد بم مسلم وقتيبة وغيرهم، ومع كونه من اصحاب الزهري فقد روي عن جماعة من اقرانه من اصحاب الزهري، كما روي هذا الحديث عن عقيل عن الزهري.
 
 ومن اعجب ما وقع لي من روايته انه روي عن ثلاثة من اصحاب الزهري بعضهم عن بعض عن الزهري، وقع ذلك في " كتاب الاربعين " لابي المعالي ابن الجويني الفقيه رحمه الله، قال يحيي بن عبد الله بن بكير: حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب الحديث.
 قال محمد بن سعد: " وكان الليث قد استقل بالفتوي بمصر، وكان ثقة كبير الحديث صحيحه، وكان سريا من الرجال نبيلا، سخيا له ضيافة ".
 ومات بمصر في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، وقيل: سنة اربع وسبعين، ومات مالك بن انس سنة تسع وسبعين.
 قال الامام الشافعي: " ما فاتني احد فاسفت عليه ما اسفت علي الليث وابن ابي ذءب ".
 وقال ايضا: " الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به ".
 
 عبد الله بن وهب بن مسلم ابو محمد القرشي مولاهم المصري:
 من كبار اهل مصر في العلم والزهد والورع، صنف الكتب ونشر العلم ولزم النسك.
 سمع عمرو بن الحارث وابن جريج ومالكا والثوري والليث وحيوة وغيرهم، روي عنه الليث وسعيد بن ابي مريم واسماعيل بن ابي اويس وسعيد بن منصور وغيرهم، وكثر اصحابه من اهل مصر وغيرها.
 وعرض عليه يحيي بن خالد القضاء فكتب اليه: " اني لم اكتب العلم اريد ان احشر به في زمرة القضاة ولكني كتبت العلم اريد ان احشر (به) في زمرة العلماء ".
 ثم طلبه لولاية القضاء امير مصر من قبل المامون وهو عباد بن محمد فتغيب فسمع وهو يقول: " يا رب، يقدم عليك اخواني غدا علماء حكما فقهاء واقدم عليك قاضيا، لا يا رب، ولو قرضت بالمقاريض ".
 وقال له اهله: " لعل الله يحيي الحق علي يديك، فقال: اردتم ان تاكلوا ديني ".
 وقال لبعضهم: " الم تعلم ان القضاة يحشرون يوم القيامة مع السلاطين، ويحشر العلماء مع الانبياء ".
 
 ولد ابن وهب سنة خمس وعشرين وماءة، ومات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة، قرء عليه " كتاب اهوال القيامة " فخر مغشيا عليه فلم يتكلم بكلمة حتي مات ".
 عبد الرزاق بن همام بن نافع ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني:
 امام اهل اليمن بعد معمر وهو مثل وكيع بالكوفة وابن وهب بمصر وابن المبارك بخراسان.
 اخذ العلم والحديث عن معمر بن راشد باليمن، ومالك بن انس بالمدينة، وابن جريج بمكة، وسفيان الثوري بالكوفة، والاوزاعي بالشام وغيرهم، روي عنه من الاءمة احمد ويحيي واسحاق وعبد بن حميد ومن لا يحصي كثرة.
 يقال: لم يرحل الي احد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رحل الي عبد الرزاق، ولد سنة ست وعشرين وماءة، ومات بعد ان عمي سنة احدي عشرة وماءتين بصنعاء.
 
  
  فصل
 </span>
 راوي حديث جابر عن الاوزاعي هو الوليد بن مسلم، وعن علي ابن المبارك هو وكيع بن الجراح وعثمان بن عمر، وعن حرب بن شداد عبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث، فهذه خمسة رجال وهم:
 الوليد بن مسلم ابو العباس القرشي الفقيه مولي بني امية:
 قرا القران علي يحيي بن الحارث الذماري وسعيد بن عبد العزيز، وروي عن محمد بن عجلان وابن جريج والاوزاعي ومالك والليث والثوري وابي اسحاق الفزاري وابن لهيعة وغيرهم. قرا عليه هشام بن عمار، وروي عنه الليث بن سعد وبقية بن الوليد وابن وهب واحمد بن حنبل وابن المديني والحميدي وزهير بن حرب وغيرهم.
 وهو من ثقات الناس وافاضلهم، كثير الحديث والعلم، حج سنة اربع وتسعين وماءة في خلافة محمد بن هارون، ثم انصرف فمات في الطريق قبل ان يصل الي دمشق وذلك بذي المروة ودفن بها، وقيل: مات سنة خمس او ست وتسعين وماءة وله ثلاث وسبعون سنة او نحوها.
 
 وكيع بن الجراح بن مليح ابو سفيان الرءاسي من انفسهم الكوفي:
 احد اركان الحديث.
 روي عن ابيه والاعمش وهشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وابن عون والثوري وشعبة وابن جريج وسعيد بن عبد العزيز وغيرهم.
 روي عنه ابن المبارك وابن مهدي ويزيد بن هارون ويحيي بن ادم واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني وزهير بن حرب واسحاق ابن راهويه وابنا ابي شيبة ابو بكر وعثمان وابو بكر الحميدي وابو كريب وقتيبة بن سعيد وغيرهم.
 قال ابن سعد: " حج سنة ست وتسعين وماءة، ثم انصرف من الحج فمات بفيد في المحرم سنة سبع وتسعين وماءة في خلافة محمد بن هارون، وكان ثقة مامونا عاليا رفيعا كثير الحديث حجة ".
 وقيل: مات سنة ست او سبع او ثمان وتسعين.
 
 عثمان بن عمر بن فارس ابو بكر البصري:
 سمع ابن عون ويونس بن يزيد وعلي بن المبارك وكهمس بن الحسن وهشام بن حسان وسلم بن زرير وشعبة وغيرهم، روي عنه اسحاق بن راهويه ومحمد بن بشار بندار واحمد بن منصور الرمادي وغيرهم، توفي سنة ثمان او تسع وماءتين، وهو ثقة صدوق.
 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن سعيد البصري العنبري، وقيل مولي الازد.
 سمع من الثوري ومالك وشعبة والحمادين وشريك وابن عيينة وغيرهم، روي عنه ابن المبارك وابن وهب واحمد بن حنبل وابن معين وابن المديني واسحاق وابو ثور وابو عبيد وابنا ابي شيبة وغيرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: " وكان من الربانيين في العلم، واحد المذكورين بالحفظ، وممن برع في معرفة الاثر، وطرق الروايات، واحوال الشيوخ ".
 ولد سنة خمس وثلاثين وماءة، ومات سنة ثمان وتسعين وماءة وهو ابن ثلاث وستين.
 
 عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد ابو سهل بن ابي عبيدة التميمي العنبري مولاهم البصري :
 سمع اباه وشعبة وهماما وسليم بن حيان وعبد الله بن المثني وحرب ابن شداد،، روي عنه اسحاق الحنظلي وعبد الله المسندي واسحاق الكوسج وبندار وغيرهم مات اخر سنة ست او اول سنة سبع وماءتين، ومات ابوه في اول المحرم سنة ثمانين وماءة.
  
  فصل
 </span>
 راوي حديث عاءشة وجابر عن الليث هو يحيي بن بكير وعبد الله ابن يوسف وابو صالح وابنه شعيب بن الليث، وعن ابن وهب هو ابو الطاهر بن السرح، وعن عبد الرزاق عبد الله بن محمد ومحمد بن رافع فهءلاء سبعة.
 
 يحيي بن عبد الله بن بكير ابو زكرياء القرشي المخزومي مولاهم المصري:
 سمع مالك بن انس والليث بن سعد وابن لهيعة وبكر بن مضر والمغيرة ابن عبد الرحمن ويعقوب بن عبد الرحمن، روي عنه البخاري في بدء الوحي وغير موضع، وروي عن محمد بن عبد الله  وهو محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي  عنه.
 عبد الله بن يوسف ابو محمد المشهور بالتنيسي:
 وهو دمشقي سكن تنيس فنسب اليها، روي عن مالك والليث بن سعد وسعيد بن عبد العزيز ويحيي بن حمزة القاضي وغيرهم، روي عنه يحيي بن معين ومحمد بن يحيي الذهلي والبخاري والربيع بن سليمان الجيزي وابو حاتم الرازي وغيرهم ".
 قال ابن يونس: " توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين، وكان ثقة حسن الحديث، وعنده " الموطا " ومساءل سوي " الموطا " عن مالك.
 
 ابو صالح عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم المصري الجهني مولاهم كاتب الليث بن سعد:
 حدث عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي والليث وابن لهيعة ومعاوية ابن صالح وابراهيم بن سعد وابن وهب وغيرهم، روي عنه الليث وهو استاذه وابن وهب وابو عبيد القاسم بن سلام ومحمد ين يحيي الذهلي ويحيي بن معين والبخاري واحمد بن منصور الرمادي والربيع بن سليمان ومحمد ين اسحاق الصغاني ويعقوب بن سفيان واثني عليه وغيرهم، وقد تكلم فيه.
 وقال ابو احمد بن عدي: " هو عندي مستقيم الحديث، الا انه يقع في احاديثه في اسانيده ومتونه غلط ".
 قال ابن سعد: " مات بمصر يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين وماءتين ".
 وقيل: سنة اثنتين وعشرين.
 شعيب بن الليث بن سعد:
 روي الحديث عنه ابنه عبد الملك بن شعيب، وعنه مسلم بن الحجاج.
 
 ابو الطاهر احمد بن عبد الله بن عمرو بن سرح  بالحاء  المصري:
 سمع عبد الله بن وهب هكذا نسبه مسلم في " كتاب الكني ".
 وقال في " صحيحه ": " احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن سرح " وهو الصواب.
 قال ابو نصر بن ماكولا: " عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح مولي نهيك مولي عتبة بن ابي سفيان ابو عبد الله، روي عنه ابنه ابو الطاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، يروي عن ابن وهب وغيره، توفي في ذي القعدة سنة خمسين وماءتين ".
 عبد الله بن محمد بن جعفر بن اليمان ابو جعفر الجعفي البخاري:
 من ارباب الحديث وهو المعروف بالمسندي لانه تطلب المسند من حداثته واعرض عن المقاطيع والمراسيل، وينسب هذا قبل الامام البخاري الجعفي لان والد جده المغيرة اسلم علي يد اليمان والد جد صاحب الترجمة، وكان والي بخاري فنسب اليه، سمع المسندي ابن عيينة ويحيي بن ادم وعبد الرزاق وابا عاصم وابا عامر العقدي وهاشم بن القاسم وعبد
 
 الصمد بن عبد الوارث ويحيي بن معين وغيرهم، روي عنه البخاري في غير موضع، ومات سنة تسع وعشرين وماءتين في ذي الحجة.
 محمد بن رافع بن ابي زيد ابو عبد الله القشيري النيسابوري:
 سمع حسينا الجعفي وشبابة بن سوار وسريج بن النعمان وابن ابي فديك والنضر بن شميل وعبد الرزاق وصفوان بن عيسي، روي عنه البخاري ومسلم في " صحيحهما، مات سنة خمس واربعين وماءتين.
 قال زكريا بن دلويه: " بعث طاهر بن عبد الله بن طاهر الي محمد ابن رافع بخمسة الاف درهم علي يدي رسوله، فدخل عليه بعد صلاة العصر وهو ياكل الخبز مع الفجل، فوضع الكيس بين يديه فقال: بعث الامير طاهر بهذا المال اليك لتنفقه علي اهلك، فقال: خذ خذ لا احتاج اليه، فان الشمس قد بلغت رءوس الجبال انما تغرب بعد ساعة، قد جاوزت الثمانين، الي متي اعيش؟ فرد المال ولم يقبل، فاخذ الرسول المال وذهب، فدخل عليه ابنه فقال: يا ابه، ليس لنا الليلة خبز، قال: فذهب ببعض اصحابه خلف الرسول ليرد المال الي حضرة صاحبه فزعا من ان يذهب ابنه خلف الرسول فياخذ المال.
 
 قال زكريا: وربما كان يخرج الينا محمد بن رافع في الشتاء الشاتي وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل ".
  
  فصل
 </span>
 راوي حديث جابر عن الوليد بن مسلم هو زهير بن حرب، وعن وكيع هو يحيي بن جعفر، وعن عثمان بن عمر محمد بن المثني، وعن عبد الرحمن بن مهدي محمد بن بشار، وعن عبد الصمد اسحاق بن منصور، فهلاء خمسة:
 زهير بن حرب بن شداد ابو خيثمة النساءي:
 سكن بغداد وحدث بها عن ابن عيينة وابن عليه وهشيم وابن مهدي ووكيع والوليد بن مسلم وغيرهم، روي عنه ابنه احمد والبخاري ومسلم في " صحيحه " وابو زرعة وابو حاتم الرازيان وخلق يتسع ذكرهم.
 قال ابو بكر الخطيب: " وكان ثقة ثبتا حافظا متقنا ".
 
 ومات في خلافة المتوكل سنة اربع وثلاثين وماءتين، وله اربع وسبعون سنة.
 قال النساءي: " هو ثقة مامون ".
 يحيي بن جعفر بن اعين ابو زكريا البخاري البيكندي:
 سمع ابن عيينة ووكيعا وابا معاوية ويزيد بن هارون وعبد الرزاق.
 قال ابو احمد بن عدي: " وهو الذي قال لمحمد بن اسماعيل البخاري: مات عبد الرزاق ولم يكن قد مات في ذلك الوقت وكان حيا، وكان البخاري متوجها الي عبد الرزاق فانصرف، فلما مات عبد الرزاق سمع البخاري كتب عبد الرزاق من يحيي هذا ".
 محمد بن المثني بن قيس بن دينار ابو موسي العنزي الزمن:
 من اهل البصرة، سمع سفيان بن عيينة واسماعيل بن عليه ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع ويحيي القطان وابن مهدي وغندرا ووكيعا وابا معاوية، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي واحمد بن منصور الرمادي وغيرهم والبخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والنساءي والترمذي وغيرهم.
 
 قال الخطيب: " وكان ثقة ثبتا احتج ساءر الاءمة بحديثه ".
 ومات بالبصرة سنة ثنتين وخمسين وماءتين.
 محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان ابو بكر البصري يعرف ببندار:
 سمع محمد بن جعفر غندرا ووكيعا وابن مهدي ويحيي القطان وروح ابن عبادة وغيرهم، روي عنه البخاري ومسلم وابراهيم الحربي وابو بكر ابن ابي الدنيا وعبد الله بن احمد بن حنبل وعبد الله بن محمد البغوي وابو بكر بن ابي داود وغيرهم، مات سنة ثنتين وخمسين وماءتين.
 اسحاق بن منصور بن بهرام ابو يعقوب الكوسج:
 من اهل مرو، سكن نيسابور، سمع سفيان بن عيينة وابا اسامة وعبد الرزاق وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن نمير والنضر بن شميل ويحيي القطان وابن مهدي ووكيعا وغيرهم، روي عنه البخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم وابن ابي داود وغيرهم، توفي سنة احدي وخمسين وماءتين بنيسابور، وكان ثقة ثبتا مامونا عالما فقيها.
 قال الخطيب: " وهو الذي دون عن احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه " المساءل في الفقه ".
 
  فصل
 الراوي للحديثين عمن سمي في هاذين الفصلين الاخرين هما (الامامان) البخاري ومسلم رحمهما الله.
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة ابو عبد الله الجعفي مولاهم البخاري الامام صاحب " الصحيح " و " التاريخ ":
 امام اهل الحديث، سمع خلقا يكثر تعدادهم كابي اليمان وهشام ابن عمار وابي بكر الحميدي وابي عاصم النبيل وعفان بن مسلم وابي نعيم واسماعيل بن ابي اويس ويحيي وادم بن ابي اياس وغيرهم، روي عنه مسلم وابو حاتم وابو زرعة وصالح بن محمد جزرة والترمذي وابو بكر ابن خزيمة ويحيي بن محمد بن صاعد وغيرهم.
 قال محمد بن اسحاق بن خزيمة  وهو امام الاءمة : " ما تحت اديم السماء احفظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اعرف به من البخاري ".
 
 وقال عمر بن علي: " حديث لا يعرفه محمد بن اسماعيل ليس بحديث ".
 ولد في شوال سنة اربع وتسعين وماءة، وتوفي ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماءتين بقرية من قري سمرقند يقال لها خرتنك ودفن بها، وقبره معروف يزار.
 روي " صحيحه " عنه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري شيخ ثقة راوية " كتاب الصحيح "، وبروايته اشتهر الكتاب، وسمع ايضا علي بن خشرم وحاشد بن اسماعيل، ولد سنة احدي وثلاثين وماءتين، وتوفي في شوال سنة عشرين وثلاثماءة.
 قال الفربري: سمعت " الجامع الصحيح " من ابي عبد الله بفربر، وكان يقرا عليه في ثلاث سنين في (سنة) ثلاث وخمسين واربع وخمسين وخمس وخمسين.
 وقال الفربري: " سمع " كتاب الصحيح " لمحمد بن اسماعيل سبعون الف رجل فما بقي احد يروي عنه غيري ".
 
 قلت:
 وفربر بلدة علي طرف جيحون مما يلي بخاري.
 ثم روي الكتاب عن الفربري جماعة اجلهم الفقيه ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله المروزي الشافعي الزاهد، مات سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، فلما توفي سمع من ابي علي الشبوي عن الفربري، فلما توفي سمع من ابي الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، مات سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 وانقطعت الرواية بهذه الطرق في هذه الاعصار، ولم تبق الرغبة الا في رواية ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي وهو احد الرواة عن الفربري لانها العالية يومءذ، روي " الصحيح " عنه ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي وكان من العلماء الصالحين، تلمذ في الفقه للشيخ ابي حامد الاسفراييني شيخ العراق وللقفال المروزي شيخ خراسان، وفي الطريقة للشيخ ابي عبد الرحمن السلمي والاستاذ ابي علي الدقاق.
 
 وروي الصحيح عنه الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن سعيد السجزي ثم الهروي، وهو الذي عمر حتي الحق الصغار بالكبار والاحفاد بالاجداد وفي رواية هذا الكتاب وغيره، ورواه لنا جماعة منهم من سمينا في اول الاسناد والله اعلم.
 مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري النيسابوري:
 الحافظ المبرز سمع قتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل وخلف بن هشام وشريح بن يونس والقعنبي ومحمد بن رافع ومحمد بن رمح وحرملة بن يحيي وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن خزيمة وابو محمد عبد الله وابو حامد احمد ابنا الشرقي وابو عوانة الاسفراييني وابو العباس السراج وغيرهم.
 ومات في رجب سنة احدي وستين وماءتين بنيسابور وهو ابن خمس وخمسين سنة، ذكر سنة الحاكم ابو عبد الله في " كتاب المزكين لرواة الاخبار ".
 وكتاب مسلم مع شهرته اقتصر في روايته عنه علي صاحبه ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري وكان فقيها زاهدا مجاب الدعوة، مات في رجب سنة ثمان وثلاثماءة، وله في الكتاب فوت لم
 
 يسمعه من مسلم في ثلاثة مواضع في الحج والوصايا والامارة وكلها معروفة محددة عند الحفاظ، والله اعلم.
 ورواه عن ابراهيم ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن ابن عمرويه بن منصور الزاهد النيسابوري الجلودي بضم الجيم، سمع ابا بكر بن خزيمة وغيره، ومات في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة وهو ابن ثمانين سنة.
 ورواه عن الجلودي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي النسوي ثم النيسابوري جد ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر مذيل " تاريخ نيسابور " توفي في شوال سنة ثمان واربعين واربعماءة وله خمس وستون سنة، الحق احفاد الاحفاد بالاجداد، قرا عليه كتاب مسلم جماعة من الاءمة والحفاظ نحو سبعين مرة منهم القشيري والواحدي والبحيري، وممن رواه عنه الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي ثم النيسابوري، كان ابوه من فراوة بليدة من ثغر خراسان، ويقال بضم الفاء وفتحها، وكان يقال له: فقيه الحرم، رحلت اليه الطلبة من الاقطار حتي قيل فيه: للفراوي الف راوي، سمع الكتاب من الفارسي بقراءة ابي سعيد البحيري عليه في السنة التي مات فيها، وتفقه علي الامام ابي المعالي، ومولده سنة احدي واربعين واربعماءة تقديرا، وتوفي في شوال سنة ثلاثين وخمسماءة، روي
 
 الكتاب عنه خلق كثير منهم حافظ الشام ابو القاسم علي بن الحسن وحفيده ابو القاسم منصور بن عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله فقيه الحرم المذكور وابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن صدقة الحراني وابو الحسن يزيد بن محمد بن علي بن الحسن الطابراني الطوسي النيسابوري، وقد سمعت علي جماعة من اصحاب هءلاء وقراته علي بعضهم، وانباني الشيخ المءيد اجازة وكان شيخا معمرا، سمع الكتاب من الفراوي في السنة التي مات فيها، وعاش حتي تفرد به عنه وحتي الحق الاحفاد بالاجداد، رحمة الله عليهم اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 وافق الفراغ من نسخه غرة يوم الاثنين ثامن شهر الاول من شهور سنة خمس وخمسين وستماءة للهجرة النبوية.
 كتبه العبد الفقير الي رحمة ربه القدير محمد بن علي بن ابي بكر للمولي الشيخ الفاضل البارع شرف الدين موسي بن داود بن احمد المزي، نفعه الله بالعلم وجميع المسلمين. 